PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO TÉCNICO EM LAZER
IFRS - Campus Restinga
AUTORIZADO PELA RESOLUÇÃO Nº 024, DE 28 DE JULHO DE 2022.
Porto Alegre, julho de 2022.
Ministério da Educação
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Campus Restinga
PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO TÉCNICO EM
LAZER
AUTORIZADO PELA RESOLUÇÃO Nº 024, DE 28 DE JULHO DE 2022.
Porto Alegre, julho de 2022.
1 DADOS DE IDENTIFICAÇÃO
1.1 DENOMINAÇÃO DO CURSO/NOMENCLATURA:
Curso Técnico em Lazer
1.2 FORMA DA OFERTA DO CURSO:
Integrado
1.3 MODALIDADE:
Presencial
1.4 HABILITAÇÃO:
Técnico em Lazer
1.5 LOCAL DE OFERTA:
IFRS - Campus Restinga
1.6 EIXO TECNOLÓGICO:
Turismo, Hospitalidade e Lazer
1.7 TURNO DE FUNCIONAMENTO:
Integral - manhã e tarde
1.8 NÚMERO DE VAGAS:
1.9 PERIODICIDADE DE OFERTA:
Anual.

1.10 CARGA HORÁRIA TOTAL:
3.000 horas e 3.600 horas-aulas.
1.11 MANTIDA:
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
1.12 TEMPO DE INTEGRALIZAÇÃO:
3 anos
1.13 ATOS DE AUTORIZAÇÃO, RECONHECIMENTO, RENOVAÇÃO E ÓRGÃO DE
REGISTRO PROFISSIONAL
Resolução do Conselho do Campus Restinga - IFRS N.º 004, de 17 de fevereiro de 2016.
1.14 DIRETOR DE ENSINO:
Mário Augusto Correia San Segundo
E-mail: direcao.ensino@restinga.ifrs.edu.br
Telefone: (51) 3247-8400
1.15 COORDENAÇÃO DO CURSO:
Tatiana Teixeira Silveira
E-mail:coord.lazer@restinga.ifrs.edu.br
Telefone: (51) 3247-8400
2 APRESENTAÇÃO
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, baseado
na missão de “ofertar educação profissional, científica e tecnológica, inclusiva, pública,
gratuita e de qualidade” (IFRS, 2019, p. 44), apresenta, neste documento, o Projeto
Pedagógico do Curso Técnico em Lazer integrado ao Ensino Médio do campus Restinga. O
presente projeto apoia -se nos princípios norteadores e nas bases legais explicitados na LDB
(Lei 9394/96), no Decreto 5.154/2004, no Parecer CNE/CEB 39/2004, nas Diretrizes
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica, na Base Nacional
Comum Curricular e em demais documentos que normatizam a Educação Profissional no
sistema educacional brasileiro. Além d isso, consideram-se, para esta proposta, as decisões e
diretrizes institucionais traduzidas nos objetivos desta instituição e na compreensão da
educação como uma prática social.
O Curso Técnico em Lazer é uma formação de nível médio integrado à educação
profissional, na qual será problematizado o acesso à cultura apenas como um produto de
consumo, voltando- se, portanto, para o conceito de lazer como objetivação da diversidade
cultural, materializada em intervenções políticas no território. A partir dessa pe rspectiva,
Marcellino (2000 apud SILVA, RAPHAEL; SANTOS, 2006, p. 122), afirma que:

[...] a educação para o lazer pode ser compreendida também como uma ferramenta
de defesa contra a homogeneização e internacionalização dos conteúdos veiculados
pelos diversos meios de comunicação de massa, diminuindo seus efeitos, através da
ampliação e desenvolvimento do espírito crítico.
Diante disso, o curso baseia -se em uma visão não homogeneizada nem
internacionalizada de lazer, o que requer considerar as especificidades de cada grupo em
relação a sua cultura e a seu local. Assim, a ênfase da produção e da apropriação do
conhecimento dar-se-á a partir do encontro da escola com o seu entorno: a comunidade, as
suas redes intersetoriais de políticas públicas institucionais, as ações não institucionais, assim
como a sociedade civil.
Dessa forma, a proposta curricular do Curso Técnico em Lazer propõe, em todos os
períodos letivos, a interação contínua entre estudantes e seu entorno. O primeiro período
letivo será dedicado a aprender a conhecer, com estratégias para cartografar a cultura do
bairro e das redes institucionais com o apoio de caminhadas coletivas, de visitas em grupos
aos locais, de (re)conhecimento da história, de compreensão das instituições, entre outras
metodologias de ensino- aprendizagem. Essas vivências com o entorno serão exploradas nos
componentes curriculares do curso, que conectam os conhecimentos mobilizados por cada
área à práxis da comunidade.
O segundo período letivo será dedicado a conhecer e propor, construindo com os
atores locais estratégias culturais e de lazer, a saber: interação, a partir do lazer, em unidades
de saúde, em associações comunitárias, em lares de idosos, em centros de referência de
assistência social, em organizações não governamen tais e nos movimentos sociais, entre
outros espaços. Para tanto, os planejamentos das ações e suas execuções realizar -se-ão com
base nas orientações dinamizadas em cada componente que integra o curso.
No terceiro período letivo, com base nos conhecimentos mobilizados a partir das
ementas de cada componente curricular, a dedicação será direcionada a propor e agir ,
envolvendo a análise das possibilidades de efetivação das políticas públicas de lazer já
existentes, identificando os confrontos entre essas polít icas e as propostas de ação no mundo,
buscando reconhecer quais estratégias são utilizadas pela comunidade para se organizar e
interagir com o poder público, ou em casos de sua ausência. O Trabalho de Conclusão de
Curso (TCC) será uma ação que contemplará o objetivo desse período letivo.
O curso será organizado por componentes curriculares que irão interagir com o
território so b o enfoque do lazer, definido por Marcellino (1995) como “a cultura,
compreendida no seu sentido mais amplo e vivenciada (prática ou fruída), no tempo
disponível”, mas também percebido como uma área da experiência humana que inclui a
“liberdade de escolha, criatividade, satisfação, diversão e aumento de prazer e felicidade.
Abrange formas amplas de expressão e de atividades cujos elem entos são tanto de natureza
física quanto intelectual, social, artística ou espiritual” (WORLD LEISURE AND
RECREATION ASSOCIATION, 1993). Além disso, cabe mencionar o lazer entendido como
Direito Social, definido no artigo 6º da Constituição do Brasil de 1988, que o propõe, em seu

artigo 217, como forma de incentivo à promoção social. (BRASIL, 1988)
A missão do Curso Técnico em Lazer, na visão desta proposta, é ensinar aprendendo e
aprender ensinando, não a partir de conhecimentos levados ao território, mas , sobretudo, de
conhecimentos lançados no “entre” - na relação entre as necessidades trazidas pela vivência
da comunidade e no enlace dos conhecimentos disponíveis no ambiente escolar. O curso será,
em si, uma proposta integrada de ensino, pesquisa e extensão, intrinsecamente relacionados
durante toda a sua duração, promovendo a flexibilidade e a integração curricular de modo a
ampliar o envolvimento com a comunidade extraescolar.
3 HISTÓRICO E CARACTERIZAÇÃO DO CAMPUS
O Campus Restinga do Instituto Fede ral de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio
Grande do Sul está localizado no extremo sul do município de Porto Alegre, no bairro
Restinga.
O bairro Restinga convive com um grave problema de vulnerabilidade social,
resultado de um longo período de negligência do poder público. No final da década de 1960, o
modelo de desenvolvimento urbano adotado pelo país e implantado em Porto Alegre
promoveu a remoção de significativos contingentes populacionais da região central da cidade.
Os grupos que não possuíam condições de adquirir terra naquela região foram deslocados para
a região da Restinga, distante, aproximadamente, 25 km do centro da cidade.
A situação dos primeiros moradores era d e extrema precariedade. Embora o projeto
inicial fosse de implantação de conjuntos habitacionais na Restinga, o intenso deslocamento
populacional, aliado ao contexto de processos migratórios, levou ao surgimento de ocupações
espontâneas autoconstruídas. As sim, a parte planejada pelo poder público veio a ser
conhecida popularmente como Restinga Nova, em face à Restinga Velha, com maiores
concentrações de aglomerados subnormais e favelas. A Vila Restinga, como foi chamada
inicialmente, era uma área alagadiça cercada de mata virgem e desprovida dos recursos mais
básicos, tais como redes de água e iluminação, escolas, transporte e postos de saúde.
Apesar de todas as dificuldades existentes no bairro, a Restinga é um lugar
caracterizado por apresentar um amplo e diversificado mosaico cultural, com diversos artistas
locais atuantes na música, nas artes visuais e nas artes cênicas. Existem também diferentes
associações e entidades civis organizadas com uma forte vocação cultural, o que possibilita
considerar o bairro como um importante polo cultural.
Ressalta-se ainda a articulação social de diferentes grupos com vistas à melhoria das
condições de vida e da igualdade de direitos. Nesse cenário, destacam -se pautas como a
equiparação étnico-racial, assim como a emancipação feminina e os direitos da mulher. Dessa
forma, é perceptível que o bairro Restinga é um local de reflexão e de questionamentos, que
serve como um contraponto ao status quo e à naturalização da discriminação e do preconceito.
Foi a partir da mobilizaç ão dos moradores que, gradualmente, a população passou a
usufruir de alguns benefícios. Uma característica marcante da comunidade é a contínua

reivindicação de seus direitos a favor do desenvolvimento da região.
De acordo com o ObservaPOA 1, com a nova del imitação geográfica do bairro 2, a
Restinga tem 60.729 habitantes (valor fortemente refutado pela comunidade), representando
4,31% da população do município, com área de 38,56 km², representa 8,10% da área do
município, sendo sua densidade demográfica de 1.574,92 habitantes por km². A taxa de
analfabetismo é de 4,03% e o rendimento médio dos responsáveis por domicílio é de 2,10
salários mínimos (dados de 2010).
O abandono escolar no ensino médio na Restinga, de acordo com dados do
ObservaPOA3, indica que de 2010 a 2017 houve uma melhora de 36,32%, variando de 9,22
para 5,87%. No entanto, o percentual de 2017 de 5,87% é maior que a média do município de
4,70%. A aprovação no Ensino Fundamental, por outro lado, é de 81,91% com base nos
últimos dados publicados no ano de 2016. As informações colocam o Campus Restinga como
importante agente de transformação da realidade escolar do bairro.
A história do Campus remonta a busca da comunidade pela “Escola Técnica Federal
de Porto Alegre na Restinga”, que iniciou em 08 de maio de 2006 com a criação da Comissão
536&p_secao=17>. Acesso 04 nov 2019.
Pró-implantação dessa unidade de ensino. Esse grupo foi composto por movimentos sociais
com militantes da educação, da economia solidária e das Organizações Não Governamentais
(ONG’s).
A mobilização da comunida de pela construção da escola coincidiu com um contexto
nacional de valorização da formação profissional e, também, com investimentos expressivos
do Governo Federal. Desde 2005, a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica,
vinculada ao Ministério da Educação, passou por profunda transformação que abrangeu não
somente a reestruturação física I com investimentos em obras, laboratórios, equipamentos e
reformas I, mas, também, a ampliação e criação de novas vagas para servidores técnicos -
administrativos e docentes.
O Campus Restinga foi contemplado pela chamada Pública 01/2007 SETEC -MEC,
que inaugurou o Plano de Expansão da Rede Federal Fase II, responsável por implantar 150
novas unidades em todo o país até o final de 2010. Essa conquista constituiu um a grande
vitória para o município e para a Restinga, garantindo o fortalecimento de políticas públicas
para a educação e para a inclusão social.
Em abril de 2008, o então CEFET -BG assumiu a coordenação da implantação do que
seria mais uma de suas Unidades de Ensino Descentralizadas. A organização e empenho da
comunidade obtiveram o reconhecimento que arregimentou apoiadores, o que foi fundamental
para a implantação. Parte dessa conversação resultou na realização do Seminário e,
posteriormente, na Audiência Pública para a definição de cursos a serem oferecidos pela
instituição. O resultado da Audiência apontou para o desenvolvimento de 07 (sete) eixos
tecnológicos: Controle e Processos Industriais, Informação e Comunicação, Hospitalidade e
Lazer, Infraestrutura, Gestão e Negócios, Recursos Naturais (FIC) e Produção Cultural (FIC).
No ano de seu centenário, a Rede Federal de Educação Tecnológica passou por um

processo de reorganização. Com a aprovação da Lei 11.892/08, foram criados 38 Institutos
Federais de Ed ucação, Ciência e Tecnologia, que estão presentes em todos os estados,
oferecendo ensino médio integrado, cursos superiores de tecnologia, bacharelado em
engenharias e licenciaturas.
Com o objetivo de fortalecer sua inserção nos âmbitos do ensino, da pesquisa e da
extensão, estimular o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas e estender seus
benefícios à comunidade, os Institutos Federais devem oferecer metade das vagas ofertadas
para os cursos técnicos de nível médio.
A educação profissional técnica de nível médio deverá ser desenvolvida
preferencialmente na forma integrada, além do Proeja (Programa Nacional de Integração da
Educação Profissional com Educação Básica na modalidade da Educação de Jovens e
Adultos). Os Cursos de Formação Inicial e C ontinuada (FIC) também deverão ser ofertados
no Campus Restinga. Como prevê a legislação dos institutos, serão ofertados, em médio
prazo, também cursos de nível superior, como Licenciaturas (20%) e Cursos Superiores de
Tecnologia, além de cursos de Pós-Graduação.
Desde o início de suas atividades, o Campus promove ações buscando a articulação
entre ensino, pesquisa e extensão. Atualmente, conta com 67 (sessenta e sete) docentes e 4 5
(quarenta e cinco ) servidores técnico -administrativos em educação, oferecendo três cursos
técnicos integrados ao ensino médio: Eletrônica, Informática e Lazer; um curso técnico
subsequente ao ensino médio, de Guia de Turismo; dois cursos técnicos integrados ao ensino
médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA): Ag roecologia e Comércio;
cinco cursos superiores, sendo eles: Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas,
Tecnologia em Eletrônica Industrial, Tecnologia em Gestão Desportiva e de Lazer,
Tecnologia em Processos Gerenciais e Licenciatura em Letras Po rtuguês e Espanhol. No
segundo semestre de 2021, a instituição conta com um total de 1.256 estudantes matriculados
nos cursos e desenvolve as atividades diariamente durante os três turnos.
A sede da nossa instituição tem mais de 6.800 m² de área construída, contando com
cinco blocos, sendo que quatro deles alojam as salas de aula, laboratórios, biblioteca,
refeitório e o quinto é destinado às áreas administrativas. Há também um prédio destinado ao
almoxarifado, além de quadra poliesportiva e quadra de areia.
4 JUSTIFICATIVA
A decisão de ampliar o número de escolas federais de educação profissional e
tecnológica no início do século XXI está articulada a uma proposta de relação entre
desenvolvimento territorial e educação, orientada para a formação integral e emancipatória
dos sujeitos. Assim,
[...] ao estabelecer como um dos critérios na definição das cidades -polo a
distribuição territorial equilibrada das novas unidades, a cobertura do maior número
possível de mesorregiões e a sintonia com os arranjos pr odutivos sociais e culturais
locais, reafirma -se o propósito de consolidar o comprometimento da educação

profissional e tecnológica com o desenvolvimento local e regional ( BRASIL, 2010,
p. 15).
Segundo Pacheco (2011), entre as intencionalidades dos Instit utos Federais está a
atuação em favor do desenvolvimento local e regional na perspectiva da construção da
cidadania. Para tanto, o autor destaca a necessidade da existência de um diálogo permanente
das instituições com a realidade local e regional. Em síntese, o educador afirma que os
Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia constituem um novo desenho para a
Política de Educação, que traz como principal função a intervenção na realidade, cujo núcleo
consiste na irradiação das ações para o desenvolvimento local e regional.
O papel que está previsto para os Institutos Federais é o de garantir a perenidade das
ações que visem incorporar, antes de tudo, setores sociais que historicamente foram
aliados dos processos de desenvolvimento e modernização do Brasil. Tal desafio
legitima e justifica a importância de sua natureza pública e afirma uma educação
profissional e tecnológica como instrumento realmente vigoroso na construção e no
resgate da cidadania e da transformação social (PACHECO, 2011, p. 20)
Para que a transformação social aconteça, é necessário viabilizar aos grupos sociais
que constituem o território a possibilidade de participação e inserção nos diversos espaços
públicos existentes. Nesse sentido, a interação da instituição educacional co m os diversos
grupos e espaços que formam o território constitui -se como uma ferramenta fundamental na
construção de saberes, proporcionando aos sujeitos condições para o desenvolvimento de
conhecimentos necessários à consolidação e à ampliação da cidadania. Nesse sentido,
derrubar as barreiras entre o ensino técnico e o científico, articulando trabalho,
ciência e cultura na perspectiva da emancipação humana, é um dos objetivos
basilares dos Institutos Federais. Sua orientação pedagógica deve recusar o
conhecimento exclusivamente enciclopédico, assentando -se no pensamento
analítico, buscando uma formação profissional mais abrangente e flexível, com
menos ênfase na formação para ofícios e mais na compreensão do mundo do
trabalho e em uma participação qualit ativamente superior nele. Um profissionalizar -
se mais amplo, que abra infinitas possibilidades de reinventar -se no mundo e para o
mundo, princípios esses válidos, inclusive, para as engenharias e licenciaturas
(PACHECO, 2011, p. 15).
Contudo, devido a det erminadas organizações institucionais, a efetivação da proposta
de desenvolvimento local e regional e a democratização do conhecimento acabam não
incluindo os grupos sociais mais excluídos dos sistemas educacionais e produtivos do
território. Isso ocorre, sobretudo, em virtude da dificuldade de trabalho articulado entre as
instituições presentes, bem como de uma articulação de tais instituições com os sujeitos que
constituem o espaço social.
Esse processo de educação comunitária consegue agregar a sociedade em torno do

processo educativo ao: pactuar com ela esse compromisso; identificar referências; realizar
diagnóstico do território; mapear oportunidades e parceiros; construir e gerir trilhas
educativas. Trilhas educativas podem ser entendidas como percursos pelos quais o processo
pedagógico se estende, extrapolando a sala de aula e incluindo praças, parques, ateliês, becos,
estúdios, oficinas, empresas, museus, teatros, cinemas, parques de diversão, centros
esportivos, bibliotecas, livrarias, serviços públi cos, entre outros (ASSOCIAÇÃO CIDADE
ESCOLA APRENDIZ e UNICEF, 2007).
Nesse contexto, insere- se o Campus Restinga do Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, localizado no extremo sul do município de Porto
Alegre, no bairro Restinga, que convive com o grave problema de vulnerabilidade social,
resultado de um longo período de abandono por parte do poder público.
Alvo de um programa de remoção de famílias da área central da capital no final da
década de 1960, o bairro Restinga nasce sem infraestrutura urbana. Embora atualmente a
urbanização da metrópole esteja mais consolidada que há 50 anos, a Restinga ainda carece de
equipamentos públicos e serviços de qualidade, tais como educação, saúde, lazer e segurança
pública.
Cabe esclarecer que território é compreendido como espaço vivido, concebido como
espaço habitado, síntese das relações sociais que se estabelecem nesse espaço, superando a
simples delimitação geográfica (BRASIL, 2004; COUTO, YAZBEK e RAICHELIS, 2010).
O território, enquanto espaço vivido, tem suas singularidades e particularidades; no entanto,
não está desconectado da totalidade concreta da realidade social. Ou seja, embora esteja
repleto de desigualdades e de vulnerabilidades, também possui espaços e estratégias de
resistência e luta. Destacamos ainda que as vulnerabilidades e riscos existentes nesse espaço,
em sua maioria, são produtos da estrutura social e das relações sociais no modo de produção
capitalista.
Para a efetivação da cidadania e da democracia no terri tório, é necessário que as
diferentes políticas públicas atuem visando à complementaridade, considerando que nenhuma
delas é completa e que, para a garantia dos direitos sociais em sua plenitude, é imprescindível
a articulação de todas. A articulação é o p rocesso pelo qual se criam e se mantêm conexões
entre diferentes organizações, a partir da compreensão de seu funcionamento, de suas
dinâmicas e de seu papel desempenhado, de modo a coordenar interesses distintos e fortalecer
os que são comuns.
A rede é tecida a partir das relações sociais existentes que dão oportunidade, por um
lado, ao compartilhamento de ideias, visando à formação de uma cultura de
participação e, por outro, à absorção de novos elementos, objetivando sua renovação
permanente. Trata- se, portanto, de um espaço aberto e em movimento, de atuação
regional, com bases em referenciais que expressam também uma missão nacional e
universal. A reflexão sobre as relações de interação e compartilhamento que se
estabelecem em uma rede social deve ter como pressuposto o fato de o
conhecimento ser um dos elementos constituintes da cidadania. Considerando a

tendência à hegemonização de determinadas trocas de saberes, isto é, da
predominância de colaboração entre certas organizações ou indivíduos em
detrimento de outros, é de suma importância, na busca do pleno exercício da
cidadania, garantir o acesso à informação, impedindo o seu monopólio. O que se
pretende dessas instituições federais de educação profissional, científica e
tecnológica é o compartilhament o real em uma rede multilateral, heterogênea e
dinâmica, a partir de uma postura dialógica que objetive a reestruturação de laços
humanos que, ao longo das últimas décadas, vêm se diluindo (PACHECO, 2011, p.
22).
Além de ampliar o acesso da população aos serviços e às políticas públicas na direção
da garantia de direitos sociais, a articulação da rede possibilita a concretização de ações na
perspectiva do reconhecimento dos sujeitos em sua integralidade, enquanto seres sociais e
históricos que possuem dema ndas e necessidades que ultrapassam os limites de uma única
política pública. A satisfação das necessidades das diferentes ordens constitui condição
mínima para o exercício da cidadania, sendo, para tanto, essencial a articulação da rede social
que integra o território.
Essa proposta parte do pressuposto de uma formação integrada para jovens no ensino
médio. Nesse sentido, é relevante propor a conexão entre a realidade escolar e o território no
qual os discentes se inserem. Compreendemos a realidade escolar numa perspectiva ampliada
que une o espaço físico intramuros do Campus Restinga aos espaços do bairro, em especial às
redes intersetoriais de políticas públicas institucionais, assim como as redes não públicas, tais
como associações comunitárias, organizações não governamentais, associações de moradores,
entre outros.
O impacto local -global impõe -se de forma dialética, pois levará o estudante a
confrontar o conhecimento técnico e científico com a vivência cotidiana num movimento
dialógico (escola/comunidad e) de construção contínua perpassando por três setores
conjugados e teorizados por Anísio de Teixeira: o jogo (recreação, educação social e física), o
trabalho (na formação profissional com demandas relacionadas à faixa etária) e o estudo
(atividades de classe).
Salientamos como essencial o estabelecimento e a manutenção de um diálogo vivo e
próximo entre escola - especialmente o corpo de servidores e grupo de estudantes diretamente
envolvidos com o curso em questão - e realidade local, a partir do planejam ento e
desenvolvimento de estratégias que buscam a compreensão de seus aspectos essenciais, ou
seja, do que existe de universal nessa realidade.
É na compreensão dos aspectos essenciais dessa relação e na sedimentação do
sentimento de pertencimento territ orial que se torna possível subverter a submissão
de identidades locais a uma global. Esse caminho passa necessariamente por uma
educação que possibilite ao indivíduo o desenvolvimento de sua capacidade de gerar
conhecimentos a partir de uma prática interativa com a realidade. Ao mergulhar em

sua própria realidade, esses sujeitos devem extrair e problematizar o conhecido,
investigar o não conhecido para poder compreendê -lo e influenciar a trajetória dos
destinos de seu lócus (PACHECO, 2011, p. 21).
Em relação à relevância social do curso, expressamos a compreensão do lazer através
de Marcellino (1995) como “a cultura, compreendida no seu sentido mais amplo e vivenciada
(prática ou fruída), no tempo disponível”, conforme dito na apresentação desse projeto. A
partir dessa concepção, a importância do curso no Campus Restinga e para o extremo sul de
Porto Alegre é imperativa, dado o caráter cultural peculiar existente, reflexo de um processo
histórico de ocupação da região, contornando uma periferia de múltiplas características
socioeconômicas e, consequentemente, culturais. Do grafite à música, das artes visuais à
arquitetura de improviso, instalar um centro de referência na formação técnica e profissional
que dialogue num binário escola-comunidade reafirma a sua relevância, considerando que
é na compreensão das estruturas institucionais e na intervenção nas relações sociais
moldadas por diferentes interesses e expectativas que os Institutos Federais
assumem o papel de agentes estratégicos na estruturação das po líticas públicas para
a região que polarizam, estabelecendo uma interação mais direta junto ao poder
público e às comunidades locais (PACHECO, 2011, p. 18-19).
Em 2008, o Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos de Nível Médio foi aprovado no
âmbito do Minis tério da Educação, o qual define que o eixo Turismo, Hospitalidade e Lazer
compreende: tecnologias relacionadas aos processos de recepção, viagens, eventos, serviços
de alimentação, bebidas, entretenimento e interação. Abrange os processos tecnológicos de
planejamento, organização, operação e avaliação de produtos e serviços inerentes ao turismo,
à hospitalidade e ao lazer (BRASIL, 2012). Após essa nova definição, diversos cursos que já
existiam passaram a ser englobados como Técnico em Lazer, tais quais: técnico em animação;
atividade física, recreação e desporto; lazer e recreação; esportes; lazer e desenvolvimento
social; lazer e qualidade de vida; ecoturismo e lazer; recreacionista infantil e outros.
Essa ampla gama de cursos anteriores à promulgação do Catálogo demonstra, de um
lado, a possibilidade de atuação da área, bem como uma grande demanda de profissionais de
lazer, compreendidos para além do desporto, exigindo, conforme Marcellino (1995) e Paraíso
(2010), uma ampliação na formação dos técnicos em lazer, com possibilidades de se
construírem sujeitos atentos às dinâmicas da sociedade, que nem sempre são justas (SANTOS
e ISAYAMA, 2014). Atualmente, existem cursos técnicos de lazer, em sua grande maioria, na
modalidade FIC e na modalidade de educação a distância. No Rio Grande do Sul, não foram
identificadas ofertas desse curso. Na Universidade Federal de Santa Catarina e no Instituto
Federal do Rio de Janeiro, verificou- se a oferta na modalidade à distância. De forma
presencial, o curso é oferecido nos Instituto Federal do Rio Grande do Norte e Instituto
Federal de São Paulo.
O Técnico em Lazer poderá trabalhar em instituições públicas, privadas, do terceiro
setor, parques temáticos, centros culturais, clubes, hospitais, centros de reabilitação, hoté is,

colônia de férias, cruzeiros marítimos, acampamentos, etc. Melo e Alves Jr. (2003, p. 18- 19)
apontam o crescimento desse setor e relatam que “uma em cada dezesseis pessoas trabalha em
atividades associadas a lazer e entretenimento, em um mercado que gera cerca de 212 milhões
de empregos”. E, em uma metrópole de cultura pujante como Porto Alegre, o egresso técnico
em lazer do Campus Restinga poderá se integrar à ampla gama de rede da economia criativa
existente e ampliar o espectro de empregabilidade, vislumbrando, inclusive, a possibilidade de
desenvolvimento desse setor econômico para o bairro Restinga. Lembramos que o lazer é aqui
compreendido como uma dimensão cultural da vida humana e um fenômeno complexo e
ambíguo que envolve diferentes relações com o tempo e o espaço, manifestando- se nos mais
diferentes conteúdos e possibilidades de vivências. Assim como as concepções da instituição,
acreditamos que o lazer seja um dos fatores que contribuem para a promoção da saúde e da
qualidade de vida dos sujeitos, ao lado de outros aspectos, por exemplo, educação, transporte,
moradia, saneamento, acesso aos serviços de saúde, dentre outros. Da mesma forma,
consideramos o lazer para além das questões de consumo, como mercadoria e entretenimento.
Afinal, acreditamos que ele pode ir além do descanso e do divertimento, pois se caracteriza
como um espaço privilegiado para ações que promovam o desenvolvimento social e pessoal
dos sujeitos, podendo, mediante sua vivência, intensificar/proporcionar o exercício da
cidadania.
5 PROPOSTA POLÍTICO PEDAGÓGICA DO CURSO
5.1 OBJETIVO GERAL
O Curso Técnico em Lazer Integrado ao Ensino Médio visa a formação de pessoas
críticas para interagirem com a comunidade na qual se inserem, propondo projetos e
atividades que garantam o dire ito ao lazer, com ética, competência técnica, de acordo com as
normas de segurança e acessibilidade, comprometidas com as transformações da realidade na
perspectiva da igualdade, justiça social e sustentabilidade.
5.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Fomentar a formação de agentes estratégicos na estruturação e execução das políticas
públicas voltadas para o território, estabelecendo uma interação mais direta junto ao
poder público e às comunidades locais.
- Proporcionar aos estudantes o acesso à cultura geral, como introdução a um ramo do
saber que promova o alargamento de suas fronteiras de conhecimento.
- Contribuir para a formação de pessoas críticas em um mundo globalizado, capazes de
se adaptar às demandas do mundo do trabalho, inserindo- se nele de forma crítica e
transformadora.
- Contribuir para a formação de agentes (atores) comunitários e empreendedores da
economia solidária e criativa na perspectiva do desenvolvimento local.
- Propiciar o desenvolvimento de projetos integrados de ensino, extensão e pesquisa na
perspectiva do intercâmbio de conhecimento científico e popular.

- Garantir uma formação sólida que oportunize ao educando realizar reflexões teóricas e
práticas sobre o fenômeno do lazer.
- Atuar de forma criativa, ética, cidadã e solidária, atento à sustentabi lidade, às normas
de segurança, à legislação e à acessibilidade dos mais diversos públicos, na
perspectiva do desenvolvimento local.
- Proporcionar o acesso/ampliação do universo cultural dos estudantes, visando o
desenvolvimento de conhecimentos como forma de construção de sua emancipação e
como escolhas profissionais para a vida.
- Promover a compreensão das diferentes áreas do conhecimento estimulando a
imaginação, a criatividade, o raciocínio lógico e crítico, desenvolvendo a habilidade
da problematização da realidade natural, humana e social que apontem para a autoria e
o protagonismo dos estudantes.
5.3 PERFIL DO CURSO
O Curso Técnico em Lazer oferece uma formação profissional ampla, que possibilita
atender à demanda significativa por esses profissionais, valorizando, assim, a geração de
trabalho e renda, de forma a responder às necessidades sociais e culturais da área de
abrangência do Campus Restinga. Busca formar profissionais técnica e politicamente
preparados para atender às demandas da sociedade, estimulando a economia criativa para a
geração de produtos e serviços na área de lazer, respeitando, dessa forma, a sustentabilidade
da região.
5.4 PERFIL DO EGRESSO
O Técnico em Lazer será um profissional capaz de:
- Compreender o papel do lazer e da edu cação para o lazer, considerando a diversidade
e a interculturalidade, com vistas à alteridade.
- Elaborar e executar projetos que respondam às demandas socioculturais, bem como
promover a educação para o lazer nos diversos ambientes onde atue.
- Dominar linguagens, compreender fenômenos, enfrentar situações-problema, construir
argumentações e elaborar propostas.
- Organizar e executar atividades de lazer, recreação e animação sociocultural para as
diversas faixas etárias, assim como para distintos segmentos e programas sociais.
- Aplicar técnicas de mobilização e articulação social na perspectiva da promoção da
qualidade de vida e do cuidado com o ambiente.
- Organizar e animar a formação de grupos de lazer, de acordo com os interesses da
comunidade na perspectiva da inclusão social, da liberdade de escolha, da criatividade,
da satisfação, da diversão e do aumento do prazer e da felicidade.
- Promover e estimular o lazer como direito social, efetuando leituras críticas das
necessidades locais, levando em consideração os diferentes sistemas sociais, culturais
e econômicos.

- Participar de organizações comunitárias, associações, organizações não
governamentais, organizações do terceiro setor, organizações e/ou instituições
públicas e privadas na temática de lazer em sua conceituação ampliada.
- Conhecer diferentes teorias e propostas práticas de facilitação, animação, criatividade,
experimentação pessoal, autoaprendizado, nos seus diversos formatos expressivos e
instrumentais.
5.5 DIRETRIZES E ATOS OFICIAIS
O Curso Técnico em Lazer observa as determinações legais presentes:
G Na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, n.º 9.394, de 20 de
dezembro de 1996.
G Na Resolução CNE/CEB nº 03/2018, atualiza as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio.
G Resolução CNE/CP nº 4, de 17 de dezembro de 2018 - Institui a Base Nacional
Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC -EM), como etapa final
da Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o conjunto
constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ens ino Fundamental, com
base na Resolução CNE/CP nº 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP nº
15/2017.
G Na Resolução CNE/CP nº 01/2021, que estabelece as Diretrizes Curriculares
Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica.
G Na Resolução CNE/CEB n° 02/2020, que aprova a quarta edição do Catálogo
Nacional de Cursos Técnicos – CNCT.
G Na Lei n.º 9.795, de 27 de abril de 1999, que dispõe sobre a educação
ambiental, institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras
providências.
G Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico -
Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro -Brasileira e Africana
(Resolução do CNE/CP nº 01/2004).
G Na Lei nº 11.788/2008, que dispõe sobre estágio de estudantes.
G Na Resolução CNE/CP n º 1, de 30 de maio de 2012. Estabelece Diretrizes
Nacionais para a Educação em Direitos Humanos.
G Na Resolução do CNE/CP n.º 01/2012, que estabelece as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental.
G Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e
para o Ensino de História e Cultura Afro- Brasileira, Africana e Indígena.
Conforme Lei nº 9.394/96, com redação dada pelas Leis nº 10.639/2003 e nº
11.645/2008 e pela Resolução nº 1, de 17 de junho de 2004.

G Na Resolução nº 084 do IFRS, de 11 de dezembro de 2018. Aprova o Plano de
Desenvolvimento Institucional do IFRS 2019 – 2023. Na Organização Didática
do IFRS ( Aprovada pelo Conselho Superior, conforme Resolução nº 046, de
08.05.2015. Alterada pelas Resoluções nº 071, de 25 de outubro de 2016 e nº
086, de 17 de outubro de 2017).
G No Decreto 9.057 de 25 de maio de 2017, que regulamenta o art. 80 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional.
G Na Resolução nº 055 do IFRS , de 25 de junho de 2019. Aprova a Política
Institucional dos Cursos de Ensino Médio Integrado do Instituto Federal do
Rio Grande do Sul.
G Na Resolução nº 095 do IFRS, de 22 de outubro de 2019. Aprova a Política de
Educação Física, Esporte e Lazer do Instituto Federal do Rio Grande do Sul.
G Na Resolução nº 033 do IFRS, de 06 de agosto de 2020. Aprova a Política de
Arte e Cultura do Instituto Federal do Rio Grande do Sul.
5.6 FORMAS DE INGRESSO
Poderão ingressar no curso estudantes que tenham concluído o ensino fundamental ou
equivalente, independentemente de formação específica.
O ingresso no Curso Técnico em Lazer Integrado ao Ensino Médio se dá de duas
formas:
5.6.1 Processo de ingresso realizado anualmente
5.8 REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO PERFIL DE FORMAÇÃO
1º Ano 2º Ano 3º Ano
Diploma de Técnico em
Lazer
Inglês
Língua Portuguesa e
Literatura II Espanhol
Sociologia I
Língua Portuguesa e
Literatura I
Música
Língua Portuguesa e
Literatura III
Matemática I
Artes
Matemática III

Matemática II
Biologia I Biologia II Física II
Filosofia I Física I Química II
História I Química I Geografia
Educação Física Filosofia II Sociologia II
Introdução ao Ensino
Médio Integrado
História II Pesquisa em Lazer
Recreação e Ludicidade
Inglês aplicado ao
Lazer
Lazer e Artes Visuais
Lazer e Cultura Digital Turismo
Práticas em Lazer I Produção de Eventos
Produção e Gestão
Cultural
Geografia, natureza e
lazer
Educação Física e
Lazer
Teoria do Lazer I Práticas em Lazer II
Corpo, lazer e
sociedade
Acessibilidade e Lazer Teoria do Lazer II Lazer e Música
Atividades Complementares
Componentes do Núcleo da Base Comum
Componentes do Núcleo Profissional
Atividades Complementares
5.9 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO
O currículo do Curso Técnico em Lazer está alicerçado nos aportes legais e teóricos
que fundamentam a oferta de um c urso técnico integrado ao nível médio. A integração tem
uma intencionalidade política e pedagógica, tendo como horizonte a formação global do
estudante. O curso será executado em 3 anos, compreendendo uma carga horária de 3.000
horas e 3.600 horas -aulas. A matriz curricular procura, ao longo dos três anos letivos,
oportunizar a formação da base comum e da base profissional, no qual cada componente
curricular cumpre seu papel na formação integral de cada estudante, na perspectiva de um
currículo unitário.
A presente organização curricular também prevê Atividades Curriculares
Complementares que compõem a parte flexível do currículo do curso e representam

instrumento para o aprimoramento da formação profissional do futuro Técnico em Lazer,
privilegiando a complementação da formação cidadã e profissional, composta por 24 horas.
Conforme preconiza nossa Política Institucional para os Cursos de Ensino Médio
Integrado:
nem todos os conteúdos, dos diferentes componentes curriculares dialogam, o que
não deixa de torn á-los importantes bases a serem trabalhadas. No trabalho com o
currículo integrado no IFRS são valorizados tanto conteúdos que possibilitam fios
condutores de integração, quanto os outros saberes construídos historicamente.
Reforçando, a integração se apresenta não como uma forma de aproximar as áreas
do currículo, mas como um princípio que decorre da realidade. A vida social, da
forma como se apresenta aos sujeitos, expõem desafios e problemas que exigem a
aplicação de conhecimentos de forma integrada, ou seja, a estrutura do processo de
aprendizagem dos sujeitos tende à integração de saberes (IFRS, 2019, n.p).
É neste sentido que a matriz curricular foi constituída, ciente de que cada componente
curricular tem um papel fundamental na formação dos estudantes para que sejam capazes de
transitar na vida e todas as implicações de ser e estar no mundo, onde os saberes se
apresentam de forma integrada.
Considerando que muitos dos saberes podem ser trabalhados por diversas áreas do
conhecimento, mas levando em conta o perfil do curso e o do egresso, indica -se que os
componentes curriculares abaixo sejam desenvolvidos pelas seguintes áreas:
Componente Curricular
Área do conhecimento
Primeira opção Segunda opção
Introdução ao Ensino Médio Integrado Pedagogia Ciências Humanas
(História, Filosofia,
Sociologia)
Recreação e Ludicidade Pedagogia Educação Física
Lazer e Cultura Digital Informática Produção Cultural
Práticas em Lazer I Ciências Humanas
(Geografia, História,
Sociologia)
Pedagogia
Corpo, lazer e Sociedade Educação Física -
Teoria do Lazer I, II Educação Física Produção Cultural
Práticas em Lazer II Produção Cultural Artes
Pesquisa em Lazer Ciências Humanas
(Sociologia, Filosofia)
Artes
Acessibilidade e Lazer Libras -
Produção e Gestão Cultural Produção Cultural -

Produção de Eventos Produção Cultural -
5.9.1 Matriz curricular
Ano Núcleo Componente Curricular
Horas
Relógio
Horas
Aulas
Aulas na
Semana
1º ano
Núcleo de Base
Comum
Inglês 66h 80h/a 2
Língua Portuguesa e Literatura I 100h 120h/a 3
Matemática I 100h 120h/a 3
Biologia I 66h 80h/a 2
Filosofia I 66h 80h/a 2
História I 66h 80h/a 2
Educação Física 66h 80h/a 2
Total 530h 640h/a 16
Núcleo
Profissional
Introdução ao Ensino Médio Integrado 66h 80h/a 2
Recreação e Ludicidade 66h 80h/a 2
Lazer e Cultura Digital 66h 80h/a 2
Práticas em Lazer I 66h 80h/a 2
Produção e Gestão Cultural 66h 80h/a 2
Teoria do Lazer I 66h 80h/a 2
Acessibilidade e Lazer 66h 80h/a 2
Total 462h 560h/a 14
Total Carga horária anual 992h 1200h/a 30
2º ano Núcleo de Base Língua Portuguesa e Literatura II 100h 120h/a 3
Comum Sociologia I 66h 80h/a 2
Música 66h 80h/a 2
Artes Visuais 66h 80h/a 2
Matemática II 100h 120h/a 3
Biologia II 66h 80h/a 2
Física I 66h 80h/a 2
Química I 66h 80h/a 2

Filosofia II 66h 80h/a 2
História II 66h 80h/a 2
Total 728h 880h/a 22
Núcleo
Profissional
Inglês Aplicado ao Lazer 66h 80h/a 2
Geografia, Natureza e Lazer 66h 80h/a 2
Práticas em Lazer II 66h 80h/a 2
Teoria do Lazer II 66h 80h/a 2
Total 264h 320h/a 08
Total Carga horária anual 992h 1200h/a 30
3º ano
Núcleo de Base
Comum
Espanhol 66h 80h/a 2
Língua Portuguesa e Literatura III 100h 120h/a 3
Matemática III 100h 120h/a 3
Física II 66h 80h/a 2
Química II 66h 80h/a 2
Geografia 66h 80h/a 2
Sociologia II 66h 80h/a 2
Total 530h 640h/a 16
Núcleo
Profissional
Pesquisa em Lazer 66h 80h/a 2
Lazer e Artes Visuais 66h 80h/a 2
Turismo 66h 80h/a 2
Produção de Eventos 66h 80h/a 2
Educação Física e Lazer 66h 80h/a 2
Corpo, Lazer e Sociedade 66h 80h/a 2
Lazer e Música 66h 80h/a 2
Total 462h 560h/a 14
Total Carga horária anual 992h 1200h/a 30
Atividades Curriculares Complementares 24h
Carga horária total do curso 3000h 3600h/a 90
5.9.2 Quadro resumo carga horária
Ano Núcleo Horas Relógio Horas Aulas
1º ano
Núcleo de Base Comum 530h 640h/a

Núcleo Profissional 462h 560h/a
Total carga horária anual 992h 1200h/a
2º ano Núcleo de Base Comum 728h 880h/a
Núcleo Profissional 264h 320h/a
Total carga horária anual 992h 1200h/a
3º ano
Núcleo de Base Comum 530h 640h/a
Núcleo Profissional 462h 560h/a
Total carga horária anual 992h 1200h/a
Atividades Curriculares
Complementares
24h
Carga horária total do curso 3000h 3600h/a
5.10 PROGRAMA POR COMPONENTES CURRICULARES
Componente Curricular: Inglês Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Desenvolver competências e habilidades no
que se refere à fala, à leitura, à escrita e à compreensão da Língua Inglesa a partir de uma
perspectiva multicultural com base em gêneros discursivos multissemióticos autênticos
presentes nos campos da vida pessoal, jornalístico-midiático e artístico.
Ementa: Variação lin guística e geopolítica do inglês a partir de textos autênticos;
Estratégias de leitura e compreensão oral; uso do dicionário; skimming e scanning;
construção de inferências; cognatos e falsos cognatos; formação de palavras; pronomes
pessoais e referenciaçã o; pronomes e expressões interrogativas; identificação e uso dos
tempos verbais presente e passado simples e contínuo e marcas linguísticas e textuais
relacionadas; sentido e uso de verbos modais; interpretação e produção textual oral e escrita
a partir de
gêneros discursivos: relato pessoal, biografia, anúncio publicitário, manuais de
instrução, meme, notícia, história em quadrinho, charge, gráfico, vídeo informativo, fanzine
e canção. Componente Curricular: Língua Portuguesa e Literatura I Ano: 1º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Aprofundar o conhecimento a respeito do
funcionamento da linguagem a partir da ampliação das competências e habilidades
relacionadas à leitura, à interpretação e à produção textual com base em gêneros discursivos
multissemióticos de diferentes campos de atuação.
Ementa: Variedades linguísticas e preconceito linguístico; Leitura, escuta, produção de
textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguística/semiótica a partir de gêneros
discursivos narrativos em prosa e em verso; Funções e figuras de linguagem; Ortografia;
Morfologia; Acentuação; Texto literário e não literá rio; Literatura e cultura afro-brasileira e

indígena; Literatura Portuguesa: Trovadorismo, Humanismo e Classicismo; Literatura
brasileira: Quinhentismo, Barroco e Arcadismo; Relações entre os textos clássicos e
contemporâneos. Componente Curricular: Matemática I Ano: 1º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Aprimorar o pensamento algébrico por meio
do desenvolvimento do raciocínio numérico.
Ementa: Revisão numérica. Porcentagem e regra de três. Interpretação de gráficos e
tabelas. Revisão de equações e inequações de 1º e 2º graus. Modelagem de sistemas de 1º
grau. Introdução a funções. Funções: constante, afim, linear, 1º e 2º graus. Componente Curricular: Biologia I Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Possibilitar o conhecimento da complexidade
dos seres vivos através do estudo da célula procariota e eucariota, seus componentes,
funcionamento e a dinâmica dos mecanismos de herança, genes, cromossomos e ambiente.
Ementa: Origem da Vida; Fundamentos da biologia celular e molecular, biotecnologia e
suas aplicações; Metabolismo energético; Fundamentos de genética. Componente Curricular: Filosofia I Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do com ponente curricular: Aprimorar a exegese conceitual do estudante
mediante sua apropriação dos principais referenciais teóricos da Filosofia clássica e sobre
os modelos teóricos de ciência, cultura e moralidade subjacentes à sociedade atual.
Ementa: Introdução à filosofia e ao conhecimento filosófico. Contexto histórico do
surgimento da filosofia e as principais escolas de pensamento da filosofia antiga (Platão,
Aristóteles e as escolas helenistas). Problema da physis e os filósofos originais e a relação
do mito com a filosofia. O surgimento da antropologia filosófica com Sócrates. Filosofia
prática: problemas da ética e de moral. A liberdade e a condição humana. Relação entre
natureza e cultura a partir de pressupostos filosóficos. Dilemas morais e éticos da
contemporaneidade. Estética: o belo e a arte em questão. Componente Curricular: História I Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Reconhecer os acontecimentos históricos em
sua temporalidade, estabelecendo relações de anterioridade e posterioridade a partir de
mapas, fenômenos e fatos histórico- sociais como a dinâmica da organização dos
movimentos sociais, relacionando-os às transformações do contexto histórico.
Ementa: Principais conceitos e categorias que estruturam a construção do discurso
historiográfico e suas relações de tempo e espaço com os contextos reais de vida.
Diferenças e semelhanças entre as diversas formas de organização das sociedades no que
diz respeito à apropriação e uso da terra. Diferenças e semelhanças entre as diversas formas
de organização das sociedades no que diz respeito às relações humanas. Grandes sociedades
do Oriente e da África. Componente Curricular: Educação Física Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Identificar as dimensões socioculturais do
esporte.

Ementa: Conceitos de esporte individual e coletivo, regras esportivas, organização ,
ginástica. Componente Curricular: Introdução ao E nsino Médio
Integrado
Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Habilitar o estudante aos objetivos do ensino
integrado, através da compreensão das características do Instituto Federal e preservação da
memória da organização e cooperação comunitárias que contribuíram para a constituição do
campus Restinga.
Ementa: Histórico, características e estruturas do Campus Restinga e do Ensino
Profissional; Ensino Médio Integrado e o Projeto Pedagó gico do Curso; Iniciação à
metodologia científica; Indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão; Relações
Interpessoais e Dinâmicas de Grupos; Comunicação e Expressão; Orientações Profissionais. Componente Curricular:
Recreação e Ludicidade Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Possibilitar a compreensão da cultura lúdic a e
sua relação com desenvolvimento humano e o lazer.
Ementa: Lazer, Recreação, Ludicidade e Desenvolvimento Humano. Os diferentes estágios
do desenvolvimento humano a partir da cultura lúdica. Recreação, Lazer e Animação. Jogo,
brinquedo e brincadeira. Brinquedoteca. Componente Curricular: Lazer e cultura digital Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Desenvolver competências para gestão das
tecnologias utilizadas na prod ução, publicação e editoração de conteúdos, atendendo as
demandas do mercado de trabalho além de proporcionar uma abordagem interdisciplinar
dos problemas da integração tecnológica e da adoção de novas tecnologias, adotando um
papel crítico na utilização deste tipo de ferramentas.
Ementa: Ferramentas de criação e edição de conteúdos utilizados no mercado de trabalho;
Recursos digitais e aplicações; Perspectiva virtual do lazer; Jogos eletrônicos e lazer;
Aspectos sociais da internet e jovens; Streaming e e
ventos culturais na internet; Uso de
celulares, videogames, internet e aplicativos para o lazer. Componente Curricular: Práticas em Lazer I Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Identificar as necessidades locais e regionais
quanto a garantia do direito social ao lazer, a partir da elaboração de diagnóstico
sociocultural em comunidades, grupos, associações, coletivos e territórios.
Ementa: Elaboração de Diagnóstico Sociocultural; Prática de Pesquisa em Lazer; Redação
de Relatórios Técnicos; Execução de Práticas de Lazer; Identificação e Acompanhamento
de Serviços referentes à hospitalidade e ao laz er; Problematização e Discussão quanto a
Desigualdades Sociais; Lazer e Diversidades; Lazer, educação e meio ambiente; Gestão e
formação em lazer nas atividades da natureza. Componente Curricular: Produção e Gestão Cultural Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02

Objetivo geral do componente curricular : Introduzir o conhecimento sobre produção e
gestão cultural aliada às práticas de cultura e lazer.
Ementa:
Cultura como conceito antropológico; Cultura e lazer enquanto direito constitucional;
Cultura popular, cultura erudita e cultura de massa; Indústria Cultural; Diversidade cultural
Brasileira; Cultura e patrimônio; Pr eservação cultural; Manifestações da cultura popular
brasileira: folclore, danças, costumes, festas, arte, entre outras. Equipamentos culturais: o
que são, quais os tipos, como funcionam. Os equipamentos culturais e o espaço urbano. A
cidade enquanto equipamento cultural: usos e apropriações populares. Noções de gestão de
equipamentos culturais. Produção Cultural em artes visuais; Produção Cultural em artes
cênicas; Produção Cultural em audiovisual; Produção Cultural em música. Componente Curricular: Teoria do Lazer I Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Identificar percursos teóricos do lazer para
uma análise histórica, social e cultural do fenômeno e suas características na atualidade.
Ementa: Conceitos de lazer, tempo livre e diversão ao longo do tempo. Ócio e tempo livre.
Interesses culturais do lazer. Lazer como direito social e campo de estudo. Componente Curricular: Acessibilidade e Lazer
Ano: 1º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Compreender o modelo social da deficiência e,
a partir disso, refletir sobre os tipos de acessibilidade e a importância da inclusão,
sobretudo, no segmento do lazer.
Ementa: História das terminologias e dos paradigmas relativos às pes soas com deficiência;
Classificação das deficiências; Legislação pertinente aos direitos das pessoas com
deficiência; Acessibilidade: conceito, legislação e tipos; Conceitos: desenho universal;
adaptações razoáveis; Tipos de barreiras; Inclusão e direitos humanos; normas de
acessibilidade física e arquitetônica; Recursos de Tecnologia Assistiva; Acessibilidade e
lazer; acessibilidade e esporte; acessibilidade cultural; acessibilidade para surdos;
comunicação básica em Libras; cultura e identidade surda. Componente Curricular: Língua Portuguesa e Literatura II Ano: 2º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Intensificar os conhecimentos e habilidades
vinculados à perspectiva analítica e crítica de leitura, de interpretação e de produção textual
a partir de gêneros discursivos multissemióticos de variados campos de atuação.
Ementa: Leitura, escuta, produção de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise
linguística/semiótica a partir de gêneros discursivos opinat ivos e dissertativos; Elementos
de coesão e coerência textuais; Classes gramaticais e pontuação; Sintaxe do período
simples; Literatura brasileira: Romantismo, Realismo, Parnasianismo, Naturalismo e
Simbolismo; Literatura e cultura afro -brasileira e indíge na; Relações entre os textos
clássicos e contemporâneos. Componente Curricular: Sociologia I Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02

Objetivo geral do componente curricular: Proporcionar ao estudante um conhecimento
sobre as ciências sociais e sua relaç ão com o senso comum, possibilitando a
desnaturalização dos fenômenos cotidianos e apreensão do mundo que o cerca, tendo como
eixos temáticos a relação entre indivíduo e sociedade, estudos sobre cultura, assim como a
relação entre os marcadores sociais de diferença.
Ementa: O que são as ciências sociais? Sociologia, Antropologia e Ciência Política; Senso
comum X Ciências Sociais; A relação entre indivíduo e sociedade; Socialização e
instituições sociais; O conceito de cultura; Etnocentrismo e relativismo cultural;
Diversidade cultural; Natureza X Cultura; Marcadores sociais de diferença: gênero, classe,
idades, raça e etnia. Componente Curricular: Música Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Apreciar músicas com escuta ativa e
direcionada à sua execução, a partir de instrumentos musicais (alternati vos, convencionais
ou construídos), evocando as realidades dos participantes.
Ementa: Experiências de relação com a música como apreciação, execução e composição.
Outras relações que podem ser estabelecidas com essa arte. Música como uma forma de
linguagem e de comunicação. A música e o seu papel na vida social. Música e a cultura
afro-brasileira e indígena. Componente Curricular: Artes Visuais Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Capacitar, de modo crítico, a reflexão, a
expressão e a comunicação por meio de processos criativos da linguagem plástico -visual,
relacionando diferentes sociedades, culturas e épocas.
Ementa: Compreensão das artes visuais como conhecimento estético, cultural e histórico.
Estudo de produções artísticas e suas relações com a história da arte. Processos de pesquisa,
criação e produção em artes visuais. Artes visuais e a cultura afro-brasileira e indígena. Componente Curricular: Matemática
II Ano: 2º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Aprimorar os raciocínios algébrico,
geométrico e numérico util izando-os como ferramentas para interpretar e modelar
fenômenos da vida cotidiana.
Ementa: Equações exponenciais e suas aplicações. Matemática financeira. Progressões:
aritmética e geométrica. Matrizes, determinantes e sistemas lineares. Trigonometria no ciclo
trigonométrico. Componente Curricular: Biologia II Ano: 2º ano
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Proporcionar aprendizagens sobre as
diferenças entre os seres vivos a fim de que compreendam a classificação biológica,
destacando a importância da biodiversidade para a vida terrestre, para que o estudante
alcance uma reflexão crítica quanto à inserção humana e seu papel no ambiente natural,
desenvolvendo o respeito à vida e o entendimento de que a sobrevivência da espécie
humana está condicionada à sobrevivência de outras espécies.
Ementa: Sistemática e Classificação biológica; Diversidade biológica: vírus, Monera,

Protista, Fungi, Plantas e Animais; Anatomia e Fisiologia Humana; Fundamentos de
Ecologia e Evolução biológica; Educação ambiental, legislação ambiental, sustentabilidade,
ética e desenvolvimen to socialmente justo. Saneamento básico, saúde, resíduos e
tecnologias ambientais. Alimentos, água, aquecimento global e tecnologia viva. Componente Curricular: Física I Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular : Proporcionar ao estudante o entendimento das
Leis da Física e da Natureza, através da interpretação e compreensão de fenômenos e
aplicações de equações físicas.
Ementa: Princípios, leis e modelos da Mecânica: Cinemática e Dinâmica. Física
Ondulatória e suas teorias fundamentais. Relevância da Física para outras áreas do
conhecimento e na inovação e desenvolvimento, relações entre eles e a vida cotidiana. Componente Curricular: Química I
Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Construir as bases da alfabetização científica e
tecnológica relacionadas ao conhecimento químico, compreendendo a composição e
propriedades dos materiais relacionados ao cotidiano.
Ementa: Propriedades físicas e classifica ção dos materiais e substâncias; modelos
explicativos para a estrutura atômica; tabela periódica; ligações químicas; interações
existentes entre os constituintes das substâncias químicas; reconhecimento, caracterização,
energia e aspectos dinâmicos das transformações químicas; funções inorgânicas; grandezas
químicas: massa e mol; estequiometria básica das transformações químicas. Componente Curricular: Filosofia II Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral d o componente curricular: Compreender criticamente o papel dos
paradigmas históricos da filosofia nas definições de ciência, arte, cultura e política para a
compreensão das singularidades da sociedade brasileira.
Ementa: Filosofia Prática: questões de filosofia política. Crítica do contrato social. Política
e cidadania. Concepções políticas e a ordem democrática. Fundamentação dos direitos
humanos. Principais problemas da filosofia política contemporânea. Poder, cidadania e
democracia. Componente Curricular: História II Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Aprender as principais formas de relações de
trabalho no decorrer dos processos históricos nos mais diferentes espaços e tempos,
proporcionando o reconhecimento das diferentes formas de organização da cultura, ciência
e pensamento religioso através do tempo, afim de que compreendam as transformações
políticas e econômicas por meio dos diferentes processos que resultaram na c onstituição
dos estados democráticos contemporâneos.
Ementa: Pluralidade étnico -cultural e de saber social em múltiplas espacialidades e
temporalidades. Escravidão e cultura afro-brasileira. Transformações políticas e
econômicas por meio dos diferentes pr ocessos que resultaram na constituição dos estados
contemporâneos, com ênfase no desenvolvimento da democracia. Transformações na vida e
no trabalho perpetradas pelo advento da industrialização. Componente Curricular: Inglês Aplicado ao Lazer Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02

Objetivo geral do componente curricular: Aprofundar competências e h abilidades no
que se refere à fala, à leitura, à escrita e à compreensão da Língua Inglesa a partir de uma
perspectiva multicultural com base em gêneros discursivos multissemióticos autênticos
presentes nos campos jornalístico -midiático, de atuação na vida pública e das práticas de
estudo e pesquisa, com foco em gêneros e textos relacionados à prática profissional do
Lazer.
Ementa: Interpretação e produção textual oral e escrita a p artir de gêneros discursivos
ligados à prática profissional e/ou organizados a partir do eixo temático lazer, sociedade e
trabalho; aprofundamento de estratégias de leitura e compreensão oral; aprofundamento
dos tempos verbais presente e passado; formas nominais dos verbos; identificação e uso do
tempo verbal futuro e das marca
s linguísticas e textuais relacionadas; vozes verbais; sentido
e uso de verbos modais; introdução aos verbos frasais; pronomes relativos e referenciação;
conjunções e marcadores argumentativos; marcas do discurso oral. Componente Curricular: Geografia, natureza e lazer
Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Analisar a dinâmica da natureza com o auxílio
interpretativo das tecnologias de representação gráfica e cartográfica buscando a
compreensão integrada com os processos oriundos da ocupação humana nos diferentes
lugares, ao longo do tempo, observando suas conexões com os usos e possibilidades para o
lazer.
Ementa: O universo e o sistema solar como espaço cósmico das atividades humanas;
Cartografia e as novas tecnologias; Geologia e Geomorfologia: estruturas e formas do
relevo; dinâmica climática e paisagens vegetais. O homem e o seu sistema de produção
como modeladores da superfície terrestre: questão ambiental e desenvolvimento
sustentável, fontes de energia e recursos naturais, fontes alternativas de energia e a política
ambiental. A dinâmica populacional ensejadora de espaços de lazer. O Lazer e recreaç ão
em parques/praças e na natureza. O universo e o sistema solar como espaço cósmico das
atividades humanas; Cartografia e as novas tecnologias; Geologia e Geomorfologia:
estruturas e formas do relevo; dinâmica climática e paisagens vegetais. O homem e o s eu
sistema de produção como modeladores da superfície terrestre: questão ambiental e
desenvolvimento sustentável, fontes de energia e recursos naturais, fontes alternativas de
energia e a política ambiental. Educação ambiental. Componente Curricular: Práticas em Lazer II Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Planejar e executar projetos de lazer,
considerando as demandas locais e regionais identificadas a partir de diagnóstico
sociocultural.
Ementa: Técnicas de Elaboração, Gestão e Avaliação de Projetos em Lazer, (Sociais,
Esportivos e Culturais); Mobilização, Art iculação e Animação sociocultural; Formação e
Acompanhamento de Grupos/Públicos de Lazer; Dinâmicas do Trabalho em Equipe nas

Relações Individuais e Coletivas; Responsabilidade Sociocultural; Ética Profissional. Componente Curricular: Teoria do
Lazer II Ano: 2º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Aprimorar o conhecimento sobre o contexto
da produção do lazer, suas intervenções e questões pertinentes a implantação de projetos e
políticas de lazer.
Ementa: Conceitos da produção, projetos e políticas de lazer. Componente Curricular: Espanhol Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Desenvolver competências e habilidades no
que se refere à fala, à leitura, à escrita e à compreensão da Língua Espanhola a partir de
uma perspectiva decolonial e multicultural com base em gêneros discursivos
multissemióticos presentes nos diversos campos de atuação.
Ementa: Alfabeto e variação linguística; Pronomes pessoais; Artigos e regras de eufonia;
Preposições e contrações; Conjunções; Palavras heterogenéricas, heterotônicas e
heterossemânticas; Expressões idiomáticas; Sinais de pontuação; presente do indicativo;
Cumprimentos e apresentação pessoal; Compreensão auditiva, interpretação e produção
textual oral e escrita a partir de gêneros discursivos: anúncio publicitário, notícia e história
em quadrinho. Componente Curricular: Língua Portuguesa e Literatura III Ano: 3º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Expandir as referências estéticas, éticas e
políticas a partir de competências e habilidades direcionadas à leitura, à interpretação e à
produção de textos multissemióticos que circulam nos mais variados campos de atuação.
Ementa: Leitura, escuta, produção de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise
linguística/semiótica a partir de gêneros discursivos argumentativos e científicos; Normas e
padrões para trabalhos científicos; Sintaxe do período composto; Concordância e Regência
verbal e nominal; Li teratura brasileira: Pré- Modernismo, Modernismo e tendências
contemporâneas da literatura brasileira; Literatura e cultura afro -brasileira e indígena;
Relações entre os textos clássicos e contemporâneos. Componente Curricular: Matemática III Ano: 3º
Horas relógio: 100h Horas-aula: 120h/a Aulas na semana: 03
Objetivo geral do componente curricular: Possibilitar ao estudante expandir o
conhecimento matemático, auxiliando no desenvolvimento do raciocínio geométrico,
algébrico, estatístico, combinatório e probabilístico.
Ementa: Geometria plana (perímetro, área e volume). Geometria Espacial. Análise
Combinatória. Probabilidade. Noções de estatística. Polinômios e equações polinomiais. Componente Curricular: Física II
Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Proporcionar ao estudante a compreensão dos
principais conceitos e Leis da Física, através da observação e interpretação dos fenômenos
da Natureza e do mundo que o cerca.
Ementa: Princípios de hidrostática, hidrodinâmica, termologia, termodinâmica,
eletromagnetismo e suas teo rias fundamentais. Relevância da Física para outras áreas do

conhecimento, inovação e desenvolvimento, relações entre eles e a vida cotidiana. Componente Curricular: Química II Ano:
3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Realizar movimentos de ensino e
aprendizagem que relacione os conhecimentos químicos ao cotidiano, compreendendo os
materiais e suas propriedades.
Ementa: Soluções no cotidiano; aspectos essenciais das reações químicas: estequiometria,
eletroquímica, termoquímica, cinética química e equilíbrio quími co. Aspectos essenciais
dos compostos orgânicos: estudo das funções orgânicas, propriedades e usos dos compostos
orgânicos de importância socio científica. Componente Curricular: Geografia Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Refletir acerca da relação entre sociedade,
produção agrária e impactos da produção, bem como dos processos industriais, em escalas
regionais, nacionais e globais, a partir da análise dos principais ele mentos que balizam as
ações humanas no espaço geográfico em diferentes escalas.
Ementa: O espaço agrário global e do Brasil; A indústria no mundo atual; Os sistemas de
organização e produção industrial; A indústria no Brasil; A economia mundial e a
Globalização; Estudos populacionais; Movimentos populacionais; Trabalho e sociedade;
Urbanização brasileira e mundial; Geopolítica na contemporaneidade. Componente Curricular: Sociologia II Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Sensibilizar para os diversos fenômenos
sociais do mundo contemporâneo, como as mudanças nas relações de trabalho, no me io
ambiente e no uso da tecnologia, assim como uma compreensão das juventudes e da relação
entre Estado, cidadania e movimentos sociais, permitindo- se assim uma maior reflexão e
desnaturalização do cotidiano.
Ementa: Juventudes e conflitualidades geracion ais; Estado, cidadania e movimentos
sociais; Mundo do trabalho e as novas configurações do trabalho; Desigualdade social e
estratificação social; Sociedade e tecnologia; Meio ambiente. Componente Curricular: Pesquisa em lazer Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Compreender a estrutura científica formal e as
bases científicas das produções do lazer como maneira de comunicação acadêmica eficaz e
produtiva, mobilizando aspectos intelectuais para pesquisa e disseminação das práticas de
produção científica e da pesquisa em lazer.
Ementa: Tópicos em Metodologia Científica; A formulação do problema de pesquisa. A
construção de hipóteses. Metodologia científica e sua aplicabilidade na construção do
conhecimento sobre o Lazer. Técnicas de pesquisa na área da ciência social aplicadas, com
ênfase no eixo do Turismo, Hospitalidade e Lazer: elaboração, execução e
acompanhamento de projetos de pesquisa. Formulação do problema. Métodos qualitativos e
quantitativos. Técnicas de colet a de dados. Normas técnicas dos relatos de pesquisa e
Elaboração de trabalho de conclusão de curso. Tipos de pesquisa; Elementos constitutivos
de um projeto de pesquisa científica e iniciação ao trabalho de conclusão de curso. Componente Curricular: Lazer e Artes
Visuais Ano: 3º

Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Oferecer subsídios para o desenvolvimento de
práticas artísticas com ênfase em artes visuais na inter -relação com o lazer em diversos
contextos socioculturais.
Ementa: Técnicas, práticas e poéticas visuais. Mercado e circuito da arte. Sistem a,
dinâmicas e instituições. Espaços expositivos e projeto experimental de expografia.
Curadoria de Exposições. Ativismo e Arte Urbana. O fazer artístico como prática de lazer. Componente Curricular: Turismo
Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Conhecer a história do turismo enquanto
fenômeno social, cultural e econômi co em sua relação com princípios da hospitalidade a
partir de práticas turísticas que refletem sobre as possibilidades de atuação do Técnico em
Lazer.
Ementa: Introdução ao turismo e sua compreensão e problematização como fenômeno
sociocultural e econômic o, por meio de abordagem teórica e de vivências turísticas de
reconhecimento deste campo. Características do turismo. Perfis de turistas e segmentos
turísticos. Sistemas, glossário, equipamentos, profissionais e leis de turismo. Componente Curricular: Produção de Eventos
Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Capacitar os estudantes para a produção e
promoção de eventos de lazer, culturais, esportivos e sociais.
Ementa: Conceito de eventos; história dos eventos; tipos de eventos; classificação de
eventos; legislação para ár ea de eventos; acessibilidade em eventos; cerimonial e
protocolo; condução de cerimonias; oratória; elaboração de projetos para eventos de lazer,
culturais, esportivos e sociais; identificação e mitigação de riscos; plano de comunicação;
captação de recur sos e controle de orçamento; bilheteria; convites; noções técnicas de
recepção, decoração, organização e cuidados com alimentos, áudio e vídeo. Prática
profissional de produção de eventos. Componente Curricular: Educação Física e Lazer Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Vivenciar os aspectos didáticos pedagógicos
das práticas corporais da Educação Física e suas características no contexto do lazer.
Ementa: Conceitos de lazer e sua aplicação nos esportes, nas políticas públicas e nas
práticas corporais. Esportes de aventura e lazer. Componente Curricular: Corpo, Lazer e Sociedade Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02
Objetivo geral do componente curricular: Possibilitar a compreensão do espo rte e sua
relação com o lazer, os princípios gerais de primeiros socorros e as discussões sobre saúde e
qualidade de vida no lazer.
Ementa: Conceitos de esporte e lazer e sua organização na sociedade; Estilo de vida e
lazer; Conceitos que envolvem a práti ca de atividade física e lazer com a saúde e qualidade
de vida do indivíduo e da população e princípios gerais das noções de primeiros socorros. Componente Curricular: Lazer e
Música Ano: 3º
Horas relógio: 66h Horas-aula: 80h/a Aulas na semana: 02

Objetivo geral do componente cu rricular: Reconhecer a partir das diversas culturas
musicais na contemporaneidade a relação estabelecida entre Arte, Cultura e Lazer na
sociedade.
Ementa: Culturas Musicais e os Diferentes Contextos Socioculturais; Apreciação Musical
e Tecnologias; Produ ção Musical e Indústria do Entretenimento; Práticas de Lazer em
Música como Festas, Shows, Bandas e etc. ; Vivências, Atividades e Práticas Musicais
como recurso técnico no lazer; Culturas afro-brasileiras e indígenas. 5.10.1 Atividades curriculares complementares
O cumprimento da carga horária de atividades curriculares complementares é requisito
para a diplomação do estudante, a quem cabe desenvolver e controla r as atividades por ele
desenvolvidas. Essas atividades, para o Curso Técnico de Lazer, podem ser desenvolvidas em
três categorias: ensino, pesquisa, extensão conforme regulamento. Assim, durante o
desenvolvimento do curso, os estudantes deverão participar de atividades com objetivo de
produzir ou sistematizar conhecimentos técnico- científicos da área, de ampliar os horizontes
de formação profissional, com uma formação sociocultural abrangente, composta de múltiplas
visões sobre o mundo, as quais poderão fa vorecer a sua consciência social, econômica,
ecológica, profissional e de cidadania. As Atividades Curriculares Complementares deverão
totalizar 24 horas, a serem integralizadas no decorrer do Curso, conforme a Matriz Curricular.
Para efeitos de integraliz ação, cada atividade complementar realizada pelo discente em hora
será computada em pontos, sendo que 01 hora equivale a 01 ponto. Sendo assim, o discente
deverá totalizar 2 4 pontos em atividades complementares. Todas as atividades são validadas
pela Coordenação de Curso ou comissão por ela designada. São consideradas como atividades
complementares no curso as constantes na tabela abaixo ou outras a serem regulamentadas
pelos órgãos competentes.
Tipo de Atividade Documentos Comprobatórios Carga Horária
Participação em projeto de
pesquisa como bolsista ou
voluntário.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 24 horas.
Participação em projeto de
extensão como bolsista ou
voluntário.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 24 horas.
Participação em projeto de
ensino como bolsista ou
voluntário.

Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 24 horas.
Publicação de artigo/pôster na
área do curso.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 10 horas por cada
publicação/pôster.
Participação como ouvinte em
palestras, oficinas, feiras,
workshops, seminários,
simpósios, conferências e
congressos na área do curso.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 20 horas.
Participação como palestrante
ou ministrante em palestras,
oficinas, feiras, workshops,
seminários, simpósios,
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 4 horas.
conferências e congressos na
área do curso.
Vivência profissional na área de
atuação do curso.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 10 horas.
Estágios curriculares não
obrigatórios na área de atuação
do curso.
Contrato de estágio/trabalho ou
carteira de trabalho ou declaração da
instituição/empresa, com
carga horária.
Máximo 24 horas.
Cursos na área de atuação do
curso.

Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 24 horas.
Cursos e oficinas de idiomas e
comunicação.
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 10 horas.
Atividades interdisciplinares
oferecidas pelo IFRS (não
contempladas acima).
Certificado ou declaração da instituição
proponente, com carga horária.
Máximo 10 horas.
Para fins de contabilização das atividades complementares, o estudante deverá
solicitar, por meio de requerimento à Coordenação do Curso, a validação daquelas que
desenvolveu com os respectivos documentos comprobatórios. Cada documento apresentado
poderá ser contabilizado apenas uma vez.
5.11 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO — TCC
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), de acordo com a Organização Didática do
IFRS, corresp onde a uma produção acadêmica que expressa os saberes teórico -práticos
desenvolvidos pelos estudantes durante o curso e é etapa essencial e obrigatória para a
conclusão do Curso Técnico em Lazer. Ele será projetado e desenvolvido ao longo do terceiro
período letivo, no componente curricular denominado “ Pesquisa em Lazer”. Os componentes
“Práticas em Lazer I” e “Práticas em Lazer II” fornecerão suporte sobre o diagnóstico
sociocultural de espaços de lazer e de gestão e avaliação de projetos de lazer. No comp onente
“Pesquisa em Lazer”, os estudantes aprenderão especificamente a estrutura de um projeto,
redação científica, métodos e técnicas de pesquisa, o campo científico e a produção do
conhecimento em Lazer para elaboração e apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso.
Também no componente “Pesquisa em Lazer” será apresentado um projeto do TCC e
posteriormente os resultados desse projeto (TCC) serão avaliados em um Seminário Final. O
Seminário Final, assim como a organização dos orientadores e avaliadores , será feito pelo
docente responsável pelo componente curricular e servirá para socializar o resultado das
atividades/ações em lazer (pesquisas, relatórios, artigos científicos, diagnósticos etc.) com os
demais estudantes do Curso. A apresentação dos resul tados do Trabalho de Conclusão de
Curso é obrigatória aos estudantes. Durante o desenvolvimento do TCC o estudante também
será acompanhado pelo docente orientador, que receberá as informações sobre prazos e
modelos do responsável pela disciplina de Pesquisa em Lazer.
Cada TCC será avaliado por uma banca examinadora composta pelo orientador e até

no máximo 2 convidados. O orientador deve ser docente do Campus Restinga. A
coorientação, que não é obrigatória, deve ser constituída por docentes do Campus Restinga ou
docentes externos ou técnico- administrativos em Educação. A banca examinadora pode ser
composta por docentes do Campus Restinga, docentes externos de reconhecida experiência
profissional ou formação acadêmica na área de desenvolvimento do objeto de es tudo ou
técnico-administrativos em Educação. A avaliação do TCC terá como critérios: Trabalho
escrito — considerar estrutura do trabalho, qualidade e profundidade do conteúdo e relação
com o lazer. Apresentação oral no Seminário Final — considerar organiza ção da
apresentação, domínio do conteúdo e tempo de apresentação. Caso o estudante não alcance a
nota mínima de aprovação no TCC, deverá ser reorientado com o fim de realizar as
necessárias adequações/correções e submeter novamente o trabalho à aprovação d a banca
examinadora, com nova defesa pública.
Serão considerados TCC para fins de avaliação e conclusão do curso:
I. Monografia: também compreendida como um artigo científico, passível de ser
publicado em anais de congresso e revistas científicas;
II. Informe Científico: é uma exposição, por escrito, de circunstâncias, dados e/ou fatos
que permitem afirmar ou explorar teoricamente uma questão. Trata- se de uma
exposição dirigida a um interlocutor implicado com a questão sob análise
(pesquisadores, gestores ou profi ssionais no espectro tecno -científico), onde se
descreve uma situação e se oferece subsídios para a tomada de decisões, adoção de
medidas ou contribuições circunstanciadas para um determinado coletivo de
interesses. Pode representar demanda de atores sociais (individuais ou coletivos), de
órgãos de governo, de serviços, de empresas ou de organizações da sociedade civil. O
texto deverá, obrigatoriamente, seguir as normas contidas do Manual de Trabalhos
Técnicos ou Científicos do IFRS e poderá ser desenvolvido em, no máximo, 2 (dois)
estudantes;
III. Protótipo: Um protótipo é um dispositivo sujeito ao registro de patente, cumprindo
requisitos de propriedade intelectual junto ao sistema nacional de informação
científica e tecnológica. Um protótipo pode resultar da c onclusão de uma investigação
prévia ou adotar uma estrutura de problema -solução com base em uma série de
perguntas. Deve ser apresentado sob a forma de relatório, contendo texto, gráficos e
diagramas, tabela de conteúdo, protocolo, planilha, folha de inqué rito ou software,
entre outras modalidades expressivas. Um protótipo requer formulação,
experimentação, adequação e replicabilidade. Poderá ser desenvolvido em, no
máximo, 8 (oito) estudantes, podendo contemplar na equipe estudantes de outros
Campi do IFRS;
IV. Programa de Ação: Um Programa de Ação é um conjunto articulado de atividades ou
tarefas que são planificadas para o alcance de um resultado gerencial, educativo,
transversalmente relacionado ao Lazer. Um Programa de Ação deve expressar, com
clareza, a fi nalidade, as diretrizes da execução /implantação e os indicadores que
avaliem o processo e/ou os resultados com vistas à intervenção.

V. Produção de vídeo: documentário videográfico, com referencial teórico na forma de
memorial detalhado, a ser desenvolvido com, no máximo, dois estudantes. A duração
do vídeo não poderá ser inferior a 5 (cinco) minutos e não superior a 20 (vinte)
minutos;
VI. Produção de peça teatral: composição de uma peça teatral, com referencial teórico na
forma de memorial detalhado, a ser desen volvido com, no máximo, dois estudantes,
podendo contemplar estudantes de qualquer modalidade e nível de ensino do Campus
Restinga. A duração da peça não poderá ser inferior a 15 (quinze) minutos e não
superior a 45 (quarenta e cinco) minutos;
VII. Produção de peça de artes: produção de peça de artes (design, música, escultura,
fotografia, pintura ou desenho), individualmente, com a realização de exposição em
ambiente externo ao Campus, desde que possua curadoria, acompanhado de
referencial teórico na forma de memorial detalhado ou relatório;
VIII. Realização de exposição de arte: organização de exposição de arte, em forma de
curadoria, com, no máximo, dois estudantes, nas dependências do Campus Restinga
ou externo, com referencial teórico na forma de memorial detalhad o, a disponibilidade
da banca avaliadora;
IX. Produção de texto literário: produção de obra literária (livros de contos, crônicas,
romances, poesia, letras de música, textos cênicos), individualmente, com, no mínimo,
30 (trinta) páginas e, no máximo, 100 (cem) páginas, redigidas de acordo com as
normas definidas pelo docente orientador;
X. Performance: atividade estético-expressiva inspirada em linguagens de arte, desporto
e comunicação diversas, como teatro, dança, vídeo, fotografia, rádio, poesia, cordel ,
mostra, instalação, instauração, capoeira, torneio etc., que permite difundir um
conceito, conhecimento ou prática, estando relatada em suporte técnico- científico com
contextualização ou justificativa, corpo de dados e análise interpretativa de
motivações, processo e resultados, com referenciação bibliográfica.
A responsabilidade pela emissão de atestados para orientadores, coorientadores e
avaliadores deverá ser solicitada à Coordenação de Curso pelo docente responsável pela
componente curricular Pesquisa em Lazer.
5.12 ESTÁGIO CURRICULAR
5.12.1 Não obrigatório
O estágio curricular não obrigatório é uma atividade acadêmica desenvolvida,
opcionalmente, pelo estudante, de preferência, em área relacionada ao lazer. Busca
complementar a formação através do aper feiçoamento técnico, científico e de relacionamento
humano. Os critérios e fluxos para oficialização do estágio curricular não obrigatório estão
expressos na Lei 11.788 de 2008 e nas normativas do IFRS.
5.13 AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM

Neste projeto pedagógico de curso, considera -se a avaliação como um processo
contínuo e cumulativo, a fim de que o processo de ensino e de aprendizagem possibilite ao
professor analisar sua prática e ao estudante comprometer -se com seu desenvolvimento
intelectual e sua autonomia. Nesse processo, são assumidas as funções diagnóstica, formativa
e somativa de forma integrada ao processo ensino -aprendizagem, as quais devem ser
utilizadas como princípios orientadores para a tomada de consciência das dificul dades,
conquistas e possibilidades dos estudantes. Igualmente, deve funcionar como instrumento
colaborador na verificação da aprendizagem, levando em consideração o predomínio dos
aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
A proposta pedagógica do curso prevê atividades avaliativas que funcionem como
instrumentos colaboradores na verificação da aprendizagem, contemplando os seguintes
aspectos:
G adoção de procedimentos de avaliação contínua e cumulativa;
G prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos;
G inclusão de atividades contextualizadas;
G manutenção de diálogo permanente com o estudante;
G consenso dos critérios de avaliação a serem adotados e cumprimento do estabelecido;
G disponibilização de apoio pedagógico para aqueles que apresentam dificuldades de
aprendizagem;
G adoção de procedimentos didático- pedagógicos visando à melhoria contínua da
aprendizagem;
G discussão, em sala de aula, dos resultados obtidos pelos estudantes nas atividades
desenvolvidas; e
G observação das características dos alunos, seus conhecimentos prévios integrando- os
aos saberes sistematizados do curso, consolidando o perfil do trabalhador -cidadão,
com vistas à (re) construção do saber escolar.
No Plano de Ensino de cada componente curricular serão detalhados os instrumentos
de avaliação, bem como os critérios específicos que conduzirão aos resultados finais.
Trimestralmente, cada componente realizará, pelo menos, duas avaliações com instrumentos
distintos. O resultado da avaliação do desempenho do estudante em cada componente
curricular será expresso, trimestralmente, por meio de notas, expressas de zero (0) a dez
(10,0).
Ao término do ano letivo, para obter aprovação no componente curricular, o estudante
deverá alcançar no mínimo a nota 7,0 (sete) em sua média anual, calculada através da média
aritmética das notas dos trimestres. Aqueles que não obtiverem a média mínima para
aprovação, será concedido o direito de realização do exame final, porém, minimamente,
precisa ter alcançado como média anual a nota 1,7 (um vírgula sete). A média final será
calculada a partir da nota obtida no exame final, com peso 4 (quatro), e da nota obtida na
média anual, com peso 6 (seis), sendo que a média final mínima para aprovação é 5,0 (cinco).
Ter 75% (setenta e cinco por cento) de frequência mín ima, computada de forma global, é
condição imprescindível para aprovação.

Ao estudante que, por motivo justificado, previsto em lei, não puder realizar
avaliações nas datas previstas, é permitido realizá- los, em data determinada pelo docente,
desde que a justificativa seja protocolada no Setor de Ensino do Campus Restinga e
apresentada à Coordenação de Curso, no prazo máximo de até 48 horas úteis após o fim do
período de ausência.
5.13.1 Da recuperação paralela
Quando os registros individuais de avaliaç ão permanente e cumulativa apontarem
dificuldades de aprendizagem, serão ofertadas a recuperação paralela. Ela será oferecida
sempre que o estudante não apresentar os progressos previstos em relação aos objetivos e
metas definidos para cada componente curr icular, em cada trimestre, proporcionando ao
estudante uma recuperação qualitativa e quantitativamente dos conteúdos e práticas.
A realização dos estudos de recuperação respeitará as seguintes etapas:
I. Readequação das estratégias de ensino-aprendizagem;
II. Construção individualizada de um plano estudos;
III. Esclarecimento de dúvidas;
IV. Avaliação
A última etapa da recuperação paralela pode ocorrer tanto em horário de aula como
em horários de estudos orientados. Cabe destacar que nos casos em que as notas das
avaliações regulares sejam superiores às das recuperações, prevalecerão as primeiras.
5.13.2 Da progressão parcial
Ao término do ano letivo, o estudante com desempenho insuficiente em até 02 (dois)
componentes curriculares e, também, após a real ização do exame final, será considerado
aprovado em regime de progressão parcial.
5.14 METODOLOGIAS DE ENSINO
As metodologias de aprendizagem são fundamentais para atenção aos objetivos
educacionais almejados. No caso do Curso Técnico em Lazer, as metodologias utilizadas para
mobilização da aprendizagem serão primordialmente as práticas comunitárias de pesquisa e
extensão. Essas práticas baseiam -se no conceito de escola no território, ou escola bairro, e
exigem uma interação contínua dos estudantes com o entorno, seja esse entorno a casa, a
escola ou a rua.
Essa metodologia pressupõe a desconstrução da ideia de acúmulo de conhecimentos
para ação, pois visa proporcionar experiências significativas e desafiantes, que mobilizem a
iniciativa e a curiosidade como dispositivos para produção de conhecimento. Ela busca a
formulação de ideias e de problemas com os estudantes, a partir do reencontro destes com
suas realidades cotidianas, de modo investigativo e participante, supondo a intervenção direta
dos estudantes na elaboração e no planejamento do que conhecer e do como conhecer, bem
como, dos modos possíveis de avaliar esse conhecimento, através de uma postura ativa de

observação.
Nessa perspectiva não há conhecimento abstrato, na medida em que o conhecimento
só possui significância quando envolto de contextualização. Conforme estabelece o
Conselho Nacional de Educação, sem prender -se às características de metodologias
tradicionais, com relação ao ensino e à aprendizagem como ações concebidas
separadamente, os estudantes contemporâneos requerem outros processos e
procedimentos em que aprender, ensinar, pesquisar, investigar, avaliar ocorrem de
modo indissociável (CNE, 2010, p. 20).
Conforme as normas da Educação Básica e da Educação Profissional Integrada ao
Ensino Médio, a proposição metodológica deve valorizar as atividades do estudante em
contraposição à prática metodológica predominante no ensino médio, que é centrada no
discurso do professor. Os procedimentos didáticos exigem a atividade e o protagonismo do
estudante, centrando -se na problematização da realidade (pesquisa) e na intervenção do
estudante sobre ela (trabalho/extensão). Procedimentos expressados na Instrução Normativa
Nº 001, de 15 de maio de 2015 que estabelece que a descrição transversal da me todologia de
ensino:
I. A prática educativa orientada pelos princípios da superação da dicotomia entre
teoria e prática, da inovação pedagógica, do uso de novas tecnologias e do
desenvolvimento de competências profissionais;
II. A flexibilidade curricular e a promoção da mobilidade acadêmica;
III. As oportunidades diferenciadas de integralização dos cursos para os estudantes,
através da recontextualização dos tempos e espaços didáticos mediados pelos usos
das novas tecnologias;
IV. A verticalização do ensino, mediante a realização de projetos integradores de
cunho interdisciplinar;
V. A articulação entre ensino, pesquisa e extensão com vistas ao desenvolvimento
de novas tecnologias. (Artº 4, 2015)
Para promover essa perspectiva integrativa, tendo o estudante como
centro do processo de aprendizagem e a pesquisa e extensão como principais métodos de
ensino, é necessário o rompimento com as matrizes curriculares de viés disciplinares. Isso
fundamenta-se no propósito de desencapsular os conhecimentos disciplinares e de criar modos
de funcionamento onde cada unidade entenda -se como parte de um todo que,
progressivamente, se transforma no componente curricular área para, a seguir, transformar -se
na formação integrada do Curso Técnico em Lazer.
A interdisciplin aridade é, portanto, entendida aqui como abordagem teórico -
metodológica em que a ênfase incide sobre o trabalho de integração das diferentes
áreas do conhecimento, um real trabalho de cooperação e troca, aberto ao diálogo e
ao planejamento [...] Essa orien tação deve ser enriquecida, por meio de proposta
temática trabalhada transversalmente ou em redes de conhecimento e de

aprendizagem, e se expressa por meio de uma atitude que pressupõe planejamento
sistemático e integrado e disposição para o diálogo. (CNE, 2010, p. 23)
Neste prisma de trabalho, cada componente curricular a cada período letivo contribui
com o planejamento pedagógico para o estudo do meio, com a construção junto aos
estudantes de planos globais de trabalho e com planejamentos específicos.
Além disso, é importante observar que ao longo dos períodos letivos os educadores e
estudantes vão expandindo suas ações pelo bairro e construindo o que podemos denominar
trilhas educativas. As aulas podem acontecer nos mais diferentes lugares, de laboratór ios
escolares a espaços comunitários diversos. E a ênfase de cada período letivo delineia os
grandes objetivos subjacentes à proposta: aprender a conhecer, conhecer e propor, propor e
agir. Nessa concepção de espaço inclui -se “no desenvolvimento curricular ambientes físicos,
didático-pedagógicos e equipamentos que não se reduzem às salas de aula, incluindo outros
espaços da escola e de outras instituições escolares, bem como os socioculturais e esportivo -
recreativos do entorno, da cidade e mesmo da região” (CNE, 2010, p. 22).
É importante ressaltar que o Curso Técnico em Lazer assegurará ao estudante, através
de sua metodologia de ensino, a vivência das diversas manifestações culturais e artísticas
provenientes da sociedade brasileira, principalmente características da comunidade do
entorno, assegurando também a representação destas manifestações nos eventos escolares em
que o curso participa.
5.15 INDISSOCIABILIDADE ENTRE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia d o Rio Grande do Sul
apresenta como premissa básica a perspectiva de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão (IFRS, 2019). Essa realidade não é apenas possibilitada a professores, que devem
atuar de forma integrada e verticalizada entre os diferentes níveis e modalidades de ensino,
mas também oportuniza que todos os estudantes possam usufruir dos espaços constituídos e,
assim, possam contribuir para a construção de uma visão de mundo e de sociedade mais
complexa.
Desta maneira, além das ações desenvolvidas no próprio currículo, que prioriza a
indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão, por meio das diversas práticas
desenvolvidas e realizadas em meio à investigação e práticas na e com a comunidade, será
ofertada aos estudantes a p ossibilidade de participação em projetos de ensino, pesquisa e
extensão, de forma a complementar a sua formação ou, ainda, aprofundar os conhecimentos
adquiridos de acordo com seus interesses.
Salienta-se que são desenvolvidos projetos em consonância com a s linhas de
abordagem diretamente ligadas ao eixo tecnológico Turismo, Hospitalidade e Lazer, sejam
elas em pesquisa, ensino e/ou extensão. Os projetos sempre são divulgados na página do
campus e contam com a participação de estudantes de nível técnico e superior.
A participação em grupos de pesquisa existentes no Campus, com vinculação aos
temas do Curso Técnico em Lazer é uma das possibilidades para que os estudantes

implementem ações de pesquisa. Dentre eles, podem ser citados os grupos “Educação Física e
a Educação Profissional ” e “Educação, Lazer e Saúde”, em especial as linhas de pesquisa,
“Ambientes construídos, lazer ativo e saúde da população” e “Educação profissional e
tecnológica”.
Entende-se, dessa forma, que nesses projetos, os conhecimentos tra balhados em sala
de aula acabam refletidos em práticas, quer sejam de pesquisa ou de extensão, bem como, no
aprimoramento do ensino.
5.16 ACOMPANHAMENTO PEDAGÓGICO
O apoio pedagógico é realizado de maneira integral e integrada. Para tanto, entende- se
que todo o trabalhador em educação — professor ou técnico- administrativo em educação —
seja responsável pelo processo educativo de cada estudante quando em relação com este.
Nesse sentido, o cuidado para com o estudante é tarefa de todos e de cada um dentro e fora do
espaço escolar. As especificidades de aprendizagem serão atendidas através de uma estrutura
organizada para este fim, sendo este processo de atenção ao estudante o resultado da interação
entre ensino, pesquisa e extensão.
A articulação entre ensin o, pesquisa e extensão está diretamente relacionada à
organização curricular e à flexibilização dos tempos e dos espaços escolares e extraescolares.
Os saberes necessários ao trabalho conduzem à efetivação de ações do ensino e aprendizagem
(construção dial ógica do conhecimento), da pesquisa (elaboração e reelaboração de
conhecimentos) e da extensão (ação-reflexão com a comunidade) (PDI/IFRS, p. 139).
O Setor de Ensino efetua, através de uma organização interna integrada com diferentes
profissionais — assistentes administrativos, assistentes de alunos, assistente social, auxiliares
de biblioteca, bibliotecários, intérpretes de libras, pedagogas, psicóloga, técnicos em assuntos
educacionais, entre outros — distribuídos em setores de referência — Assistência Estudantil,
Biblioteca, Gestão Escolar, Orientação Estudantil, Registros Escolares, o atendimento
pedagógico especializado dos docentes e discentes, nos três turnos acadêmicos, com troca de
informações permanentes entre os profissionais sobre as situações escolares cotidianas e sobre
as especificidades de aprendizagem individuais e coletivas. Este atendimento especializado se
aplica, também, na construção e acompanhamento do Plano Educacional Individualizado
(PEI) para estudantes, de qualquer curso, com neces sidades educacionais específicas, que
demandam acessibilidade curricular, na qual o Setor de Ensino tem a função de, de forma
colaborativa e orientado pela Instrução Normativa PROEN 07/2020, coletar e registrar
informações sobre os estudantes, orientar a c onstrução Plano Educacional Individualizado e,
ainda, acompanhar a execução do plano durante todo ano/semestre letivo.
Além do acolhimento a todas as demandas e direcionamento ao seu atendimento de
referência, (horário de atendimento específico com o doce nte, estudos domiciliares,
acompanhamento pedagógico, psicológico e social, adaptações curriculares [quando
necessário], monitoramento mensal da frequência e ações de busca ativa aos infrequentes), o
Setor de Ensino participa ativamente das reuniões dos colegiados, como forma de acompanhar

pedagogicamente não somente os docentes e discentes, mas os processos escolares como um
todo.
Os estudantes do Curso Técnico em Lazer terão, ainda, horários específicos para
acompanhamento pedagógico de cada componente curricular, orientados pelos docentes dos
componentes. Esses estudos orientados, previstos no Art. 202 da Organização Didática, visa
promover novas oportunidades de aprendizagens aos estudantes, por meio de recursos
didáticos mais específicos para cada deman da apresentada pelos estudantes que acessarem os
horários de atendimento. Os acompanhamentos serão disponibilizados, por meio de
atendimentos extraclasse previamente organizados e publicados para acesso, por interesse do
estudante ou de necessidade orientada pelo professor.
O Setor de Extensão responsabiliza -se pela orientação dos estudantes no que diz
respeito às questões relativas às atividades dos mesmos enquanto extensionistas e tem a seu
encargo as atividades e projetos de consecução do curso, bem com o os estágios curriculares e
não curriculares. O Setor de Pesquisa tem como atribuição a orientação dos estudantes no que
se refere às atividades de iniciação científica e de bolsas direcionadas a projetos específicos.
O IFRS possui as Políticas de Assistência Estudantil, que contribuem para a promoção
da inclusão social e da minimização dos efeitos das desigualdades sociais e regionais dos
diferentes contextos da educação profissional e tecnológica. Por meio de programas, projetos
e ações, oferece condiçõ es para a melhoria do desempenho acadêmico dos estudantes através
de apoio pedagógico, psicológico e social às questões escolares dos estudantes. A equipe age
preventivamente nas situações de retenção e evasão, incluindo, desde Ações de Caráter
Universal, até Programas de Benefícios, atingindo, desse modo, diferentes públicos dentro da
comunidade escolar. Os Programas de Benefícios – ações que envolvam iniciativas voltadas à
equidade de oportunidades e à melhoria das condições socioeconômicas – têm, como se u
público específico, os estudantes que preencham os critérios de vulnerabilidade. A Assistência
Estudantil promove, também, ações que garantam o êxito dos estudantes, além de auxiliar na
elaboração de propostas com vistas à ampliação do acesso e permanência e da diplomação
qualificada dos estudantes do Instituto.
5.17 ARTICULAÇÃO COM O NÚCLEO DE ATENDIMENTO ÀS PESSOAS COM
NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECÍFICAS (NAPNE), NÚCLEO DE ESTUDOS
AFRO-BRASILEIROS E INDÍGENAS (NEABI) E NÚCLEO DE ESTUDOS E
PESQUISAS EM GÊNERO E SEXUALIDADE (NEPGS)
O Curso Técnico em Lazer está conectado aos Núcleos de Ações Afirmativas do Campus
Restinga, nos âmbitos do ensino, da pesquisa e da extensão, participando em medidas e ações
que englobam a promoção do respeito à diversidade socioeconômica, cultural, étnico- racial,
de sexualidade e gênero e de necessidades específicas, ou seja, enfatiza a defesa dos direitos
humanos, em uma cultura de educação para a boa convivência. As diversas demandas poderão
ser articuladas com os três n úcleos: NAPNE (Núcleo de Atendimento às Pessoas com
Necessidades Educacionais Específicas); NEABI (Núcleo de Estudos Afro -brasileiros e

Indígenas) e NEPGS (Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade).
Os núcleos destacam-se pelas ações inclusivas, e buscam:
- Inserir as Pessoas com necessidades educacionais específicas na instituição, bem como
promover a sua permanência e saída exitosa para o mundo do trabalho;
- Promover a valorização étnico-racial, em especial a população negra e as comunidades
indígenas, no âmbito da instituição e em suas relações com a comunidade externa;
- Combater a homofobia, buscando o respeito à diferença e à diversidade, bem como
promovendo a remoção de todos os tipos de barreiras e formas de discriminação, com
ênfase nas temáticas corpo, gênero e sexualidade.
O Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas
articula pessoas e setores para promover na instituição a cultura da “educação para a
convivência”, que é a aceitação da diversidade e, principa lmente, a busca pela quebra das
barreiras arquitetônicas, educacionais, de comunicação e atitudinais. O NAPNE é responsável
por adaptar materiais didáticos para alunos com necessidades especiais; subsidiar servidores
no que se refere a assuntos relacionado s à educação inclusiva; promover acessibilidade física
e virtual no Campus Restinga; pesquisar assuntos relacionados à acessibilidade; entre outras
ações.
O Núcleo de Estudos Afro- Brasileiros e Indígenas é um espaço em que são discutidas a
história e cultu ra afro-brasileira e indígena na sociedade brasileira. Busca fomentar estudos,
pesquisas e ações de extensão, a partir do desenvolvimento de programas e projetos em
diversas áreas do conhecimento. O NEABI se constitui em um espaço acadêmico e de
interface com a comunidade, no qual são realizadas atividades programadas — estudos e
pesquisas, documentação e produção de textos. Além disso, a confecção de materiais, cursos,
seminários, conferências e divulgação de ações afirmativas, diretas ou por meio de asses soria
e apoio — dentro da temática da educação das relações étnico -raciais.
O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade (NEPGS) tem o
compromisso de atuar em temáticas relacionadas a corpo, gênero, sexualidade e diversidade,
por meio de programas e ações/atividades desenvolvidas entre os servidores, os estudantes e a
comunidade, através de estudo e de produção científica; assessoramento e consultorias;
discussões; debates, entre outras ações.
Todos os estudantes do Curso Técnico em Lazer, assim como estudantes de outros
cursos, servidores e comunidade podem fazer parte dos núcleos, pois a proposta é envolver
representantes das mais diversas áreas a fim de que os objetivos e as ações propostas possam
contemplar e promover a inclusão de todas as pessoas.
5.18 NÚCLEO DE EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA (NEAD)
O IFRS, possui uma Coordenadoria de Educação a Distância — na Reitoria, e um site
específico (http://ead.ifrs.edu.br), no qual todos os servidores, estudantes e comunidade
podem buscar maiores informações sobre Educação à Distância, no âmbito do Instituto.
No Campus Restinga, o Núcleo de Educação a Distância (NEAD) é uma unidade

vinculada à Gestão de Ensino, com competência para implementar políticas e diretrizes para a
Educação a Distância (EaD), estabelecidas no âmbito da instituição.
Entende-se por EaD, para fins institucionais, os processos de ensino e aprendizagem
mediados por tecnologia, nos formatos a distância, no âmbito do ensino, da pesquisa e da
extensão.
O NEAD tem como objetivos:
- Congregar profissionais de diferentes áreas do conhecimento, estudos e pesquisas em
EaD, proporcionando o desenvolvimento contínuo num processo de construção
coletiva, crítica e interdisciplinar;
- Produzir conhecimento sobre Educação a Distância e o uso das TICs (Tecnol ogias da
Informação e Comunicação) nos processos educativos;
- Levantar e mapear demandas de Educação a Distância por áreas de conhecimento no
âmbito de atuação do Instituto;
- Planejar, desenvolver e avaliar cursos de educação a distância a partir de demandas
localizadas;
- Promover a democratização do acesso à Educação via Educação a Distância e uso de
TICs;
- Capacitar os professores e tutores do Campus no manuseio das ferramentas mais
usadas no Ensino a Distância.
O NEAD, desta forma, articula ações que capaci tam aos professores do Campus
ministrarem componentes curriculares a distância em todos os cursos que possuem a previsão
dessa oferta em seus Projetos Pedagógicos de Curso.
5.19 COLEGIADO DO CURSO
O Colegiado de Curso é um órgão normativo e consultivo do curso , que tem por
finalidade acompanhar a implementação do Projeto Pedagógico, avaliar alterações dos
currículos plenos, discutir temas ligados ao curso, planejar e avaliar as atividades acadêmicas
do curso, observando-se as políticas e normas do IFRS.
O Colegiado de Curso Técnico em Lazer é constituído por membros de diversos
segmentos, assim constituído:
I. Coordenação do Curso;
II. Pelos docentes em efetivo exercício que compõem a estrutura cu rricular do
curso;
III. Um técnico-administrativo representante do Setor de Ensino.
IV. Pelo menos um representante do Corpo Discente do Curso.
O Colegiado de Curso reunir-se-áI ordinariamente, pelo menos, uma vez por semestre
e, extraordinariamente, sempre que convocado, com antecedência mínima de dois dias úteis.
6 QUADRO DE PESSOAL
6.1 CORPO DOCENTE

Servidor Formação Vínculo Atuação
Anderson Hakenhoar
de Matos
Licenciatura em
Letras
Mestrado em Letras
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professor de Língua Portuguesa
André Marcelo
Schneider
Graduação em
Ciência da
Computação
Mestrado em
Computação
Doutorado em
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Andréia Meinerz Licenciatura em
Filosofia
Mestrado em
Filosofia
Dedicação Exclusiva Professora de Filosofia
Angela Zanotelli
Cagliari
Graduação em Artes
Visuais
Especialista em
Economia da Cultura
Mestrado em
Educação
Dedicação Exclusiva Professora de Artes - Artes
Visuais
Caren Fulginiti da
Silva
Licenciada em
Matemática
Mestrado em
Educação

Dedicação Exclusiva Professora de Matemática
Cassiana Grigoletto Graduação em Letras
Português-Francês
Mestrado em Letras
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Cassius Ugarte
Sardíglia
Graduação em
Ciências Biológicas
Aperfeiçoamento em
Genética Humana
Mestrado em
Microbiologia
Agrícola e do
Ambiente
Dedicação Exclusiva Professor de Biologia
Charlies Uilian de
Campos Silva
Graduação em Letras
Português- Inglês
Mestrado em
Linguística Aplicada
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professor de Língua Portuguesa
Dânia Pinto Gonçalves Graduação em Letras
Português- Espanhol
Especialização em
Letras
Mestrado em Letras
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Daniela Nicoletti
Fávero

Graduação em Letras
Português- Inglês
Especialização em
Literatura em Língua
Inglesa
Mestrado em Letras
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Daniela Sanfelice Licenciatura em
Ciências Biológicas
Mestrado em
Geociências
Doutorado em
Biologia Animal
Pós-doutorado no
Research Department
of Genetics,
Evolution and
Environment
Dedicação Exclusiva Professora de Biologia
Diana Vega Marona Licenciatura em
Matemática
Mestre em
Matemática Aplicada
Dedicação Exclusiva Professora de Matemática
Diego Monte Blanco Licenciatura em
Ciências Sociais
Mestrado em
Sociologia
Doutorado em
Sociologia
Dedicação Exclusiva Professor de Sociologia
Diego Moreira da
Rosa
Engenheiro de

Computação
Mestrado em Ciência
da Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Diego Romeira
Cigaran Chaves
Licenciatura em
Matemática
Mestrado em
Matemática
Dedicação Exclusiva Professor de Matemática
Eliana Beatriz Pereira Graduação em
Tecnologia em
Processamento de
Dados
Especialização em
Computação Aplicada
Mestrado em Ciência
da Computação
Doutorado em
Ciência da
Computação
Dedicação Exclusiva Professora de Informática
Elizandra Martinazzi Licenciatura e
Bacharelado em
Física
Mestrado em Física
Doutorado em
Ciências
Dedicação Exclusiva Professora de Física
Fausto Kuhn
Berenguer Barbosa
Licenciatura em
Física
Mestrado em Física
Doutorado em

Ciências
Dedicação Exclusiva Professor de Física
Felipe de Sousa
Gonçalves
Licenciatura e
Bacharelado em
Geografia
Mestrado em
Geografia
Doutorado em
Geografia
Dedicação Exclusiva Professor de Geografia
Felix Nicolai Delling Licenciatura em
Química
Doutorado em
Ciências
Dedicação Exclusiva Professor de Química
Fernanda Beron da
Cunha
Graduação em
Ciências Biológicas
Mestrado em
Microbiologia
Agrícola e do
Ambiente
Dedicação Exclusiva Professora de Biologia
Gilberto João Pavani Graduação em
Engenharia Mecânica
Licenciatura em
Informática
Mestrado em Ciência
da Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Gleison Samuel do
Nascimento
Graduação em
Ciência da
Computação

Mestrado em Ciência
da Computação
Doutorado em
Ciência da
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Helen Rodrigues
Cardoso
Graduação em
Pedagogia
Mestrado em
Educação
Doutorado em
Educação
Dedicação Exclusiva Professora de Pedagogia
Helena Patini
Lancellotti
Licenciatura em
Sociologia
Bacharelado em
Antropologia Social
Mestrado em
Antropologia Social
Doutorado em
Antropologia Social
Dedicação Exclusiva Professora de Sociologia
Iuri Albandes Cunha
Gomes
Graduação em
Engenharia da
Computação
Mestrado em
Computação
Doutorado em
Microeletrônica
Dedicação Exclusiva Professor de Informática

Jean Carlo Hamerski Graduação em
Engenharia de
Computação
Mestrado em
Computação
Doutorado em
Ciência da
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Jessie Ortiz Marimon Graduada em
Pedagogia
Licenciatura em
História
Especialização em
Sociologia e Política
Mestrado em
Educação
Dedicação Exclusiva Professora de Libras
Jezer Machado de
Oliveira
Graduação em
Ciência da
Computação
Mestrado em
Computação Aplicada
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Juliana Battisti Licenciatura em
Letras Português-
Espanhol
Mestrado em
Linguística Aplicada
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Luana Goulart
Teixeira
Graduação em
Relações Públicas

Especialização em
Gestão de Projetos
Culturais e
Organização de
evento
Mestrado em Ciências
da Comunicação
Dedicação Exclusiva Professora de Produção
Cultural
Luciano Gomes Furlan Licenciatura e
Bacharelado em
Química
Doutorado em
Química
Pós-Doutorado em
Química
Dedicação Exclusiva Professor de Química
Luís Felipe Kiesow de
Macedo
Licenciatura em
Matemática
Mestrado em
Modelagem
Computacional
Dedicação Exclusiva Professor de Matemática
Luiz Carlos de
Almeida Batista
Pustiglione
Licenciado em
Educação Física
Especialista em
Políticas Públicas e
Projetos
Socioculturais em
espaços escolares
Mestrado em
Educação

Dedicação Exclusiva Professor de Educação Física
Maíra da Silva Gomes Graduação em Letras
Mestrado em Letras
Doutorado em Letras
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Mário Augusto Correia
San Segundo
Licenciatura em
História
Mestrado em História
Doutorado em
Educação
Dedicação Exclusiva Professor de História
Mauro Maisonave de
Melo
Licenciatura em
Educação Física
Mestrado em
Sociologia da
Educação e Políticas
Educativas
Dedicação Exclusiva Professor de Educação Física
Michele Mafessoni de
Almeida
Licenciatura em
Letras Português-
Espanhol
Mestrado em Letras
Doutorado em
Estudos da
Linguagem
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Nathália Luisa Giraud
Gasparini
Licenciatura em

Letras Português-
Inglês
Mestrado em Letras
Dedicação Exclusiva Professora de Língua
Portuguesa
Rafael Pereira Esteves Graduação em
Ciência da
Computação
Mestrado em Ciência
da Computação
Doutorado em
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Régio Antônio
Michelin
Graduação em
Ciência da
Computação
Mestrado em Ciência
da Computação
Doutorado em
Ciência da
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Renie Robim Licenciatura em
Português-Espanhol
Mestrado em Letras
Dedicação Exclusiva Professor de Língua Portuguesa
Ricardo Silva Ribeiro Licenciatura em
Matemática
Mestrado em Ensino
de Matemática
Dedicação Exclusiva Professor de Matemática
Roben Castagna
Lunardi
Graduação em
Ciência da

Computação
Mestrado em
Computação
Doutorado em
Ciência da
Computação
Dedicação Exclusiva Professor de Informática
Roberto Domingues
Souza
Licenciatura em
Música
Especialização em
Educação com ênfase
em Infância e Cultura
Mestrado em
Educação e
Tecnologia
20hs Professor de Artes - Música
Rudinei Müller Graduação em
Filosofia
Mestrado em
Filosofia
Doutorado em
Filosofia Política
Dedicação Exclusiva Professor de Filosofia
Stefan Chamorro
Bonow
Graduação em
História
Mestrado em História
Doutorado em
História
Dedicação Exclusiva Professor de História
Susana Beatris
Oliveira Szewczyk
Licenciatura em

Matemática
Especialização em
Matemática Pura
Mestrado em
Engenharia Oceânica
Doutorado em
Educação em
Ciências
Dedicação Exclusiva Professora de Matemática
Tatiana Teixeira
Silveira
Licenciatura em
Educação Física
Mestrado em
Educação
Doutorado em
Educação
Dedicação Exclusiva Professora de Educação Física
Tiago Bassani Rech Licenciatura em
Geografia
Mestrado em
Geografia
Doutorado em
Geografia
Dedicação Exclusiva Professor de Geografia
Wagner Guimarães da
Silva
Licenciatura e
Bacharelado em
Geografia
Mestrado em
Geociências
Doutorado em
Ciências
Dedicação Exclusiva Professor de Geografia

6.2 CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
Servidor/a Cargo/setor
Alba Cristina Santos Salatino Técnica em Assuntos Educacionais/ Ensino (Orientação
Estudantil)
Alexandre Wasem Pinto Técnico de Laboratório/Tecnologia da Informação
(Laboratórios)
Alini Gomes Ferreira Administradora/ Administração (Financeiro)
André Amaral Mendes Auxiliar de Biblioteca/Ensino (Biblioteca)
André Luiz Silva de Andrades Auxiliar em Administração/Ensino (Biblioteca)
Andreza Lima Marimon da Cunha Jornalista/Comunicação
Arlen Italo Duarte de Vasconcelos Auxiliar em Administração/Ensino (Registros Escolares)
Camila Camargo Estrazulas Assistente em Administração/ Pesquisa
Camila da Silva Ramalho Assistente de Aluno/Extensão (Estágios)
Caren Rejane de Freitas Fontella Técnica em Assuntos Educacionais/ Extensão
Caroline da Costa Laureano Assistente de Aluno/Extensão
Caroline Daiane Kulba Assistente em Administração/Administração (Diretoria de
Administração)
Cauê Haase Pacheco Assistente em Administração/ Administração
(Infraestrutura/Almoxarifado)
Davi Jonatas da Silva Assistente em Administração/Gestão de Pessoas
Denise Elisabete da Silva Gorski Assistente em Administração/ Desenvolvimento Institucional
Diogo Silveira Terra Bibliotecária Documentalista/ Ensino (Biblioteca)
Elenisse Camacho Mederos Torres Assistente em Administração/ Administração (Compras)
Elizete Cristina Dos Santos Assistente de Alunos/Ensino (Registros Escolares)
Flávio Chaves Brandão Técnico de Tecnologia da Informação/ Tecnologia da
Informação
Gabriela Pinheiro Anhaia Auxiliar de Biblioteca/Ensino (Biblioteca)
Gabriella Fraga da Ré Assistente de Aluno/Ensino (Gestão Escolar)
Geovana Prante Gasparotto Assistente Social /Ensino (Assistência Estudantil)
Gisele Oliveira Fraga do Nascimento Tradutora/ Intérprete de Libras/ Ensino (Gestão Escolar)
Janice Ribeiro de Souza Assistente em Administração/ Ensino (Gestão Escolar)
Leandro Bez Birolo Assistente em Administração/ Administração
(Infraestrutura/Almoxarifado)
Lélien Fritsch Tecnóloga em Processos Gerenciais/ Administração (Compras)
Luciano Barth Vieira Técnico de Laboratório/ Administração
(Infraestrutura/Almoxarifado)
Márcia Pereira Pedroso Psicóloga/Ensino (Assistência Estudantil)
Márcia Regina Ribeiro dos Santos Assistente em Administração/ Pesquisa
Matilde Cristiane Flores Carlotto Auditora/Auditoria

Mikael Marques de Medeiros Técnico em Audiovisual/Comunicação
Nidiana Pohl dos Santos Assistente em Administração/Gestão de Pessoas
Paula Porto Pedone Bibliotecária-Documentalista/ Ensino (Biblioteca)
Pedro Sergio Mendes Leite Contador – Administração (Financeiro)
Priscila Vieira Bastos Técnica em Assuntos Educacionais/ Ensino (Orientação
Estudantil)
Robson Bierhals da Silva Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de
Sistemas/Tecnologia da Informação
Sabrina da Cunha Lamb Técnica em Secretariado/ Extensão
Sergio Gambarra da Silva Técnico de Tecnologia da Informação/ Tecnologia da
Informação
Sula Cristina Teixeira Nunes Assistente de Aluno / Ensino (Registros Escolares)
Suyane Lamari Cabral
Assistente em Administração/ Administração (Compras)
Tanise Fernandes de Lima Assistente em Administração/ Extensão
Thaiana Machado dos Anjos Pedagoga/Ensino (Gestão Escolar)
Thais Teixeira da Silva Produtora Cultural/Comunicação
Tiane Pacheco Lovatel Técnico em Assuntos Educacionais/ Ensino (Orientação
Escolar)
7 CERTIFICADOS E DIPLOMAS
Após a integralização dos períodos let ivos organizados por componentes curriculares
que compõem o Curso Técnico Integrado em Lazer - Modalidade presencial, será conferido
ao concluinte do curso o Diploma de Técnico em Lazer. O processo de emissão do diploma
deverá obedecer ao fluxo de trabalho e os critérios estabelecidos na Organização Didática do
IFRS e a Resolução CNE Nº 6, de 20 de setembro de 2012, em especial nos artigos 22 § 2º e
artigo 38 §2, que estabelecem a obrigatoriedade do número de cadastro do estudante no
Sistema Nacional de Inf ormações da Educação Profissional (SISTEC) e a menção do eixo
tecnológico do curso (Turismo, hospitalidade e lazer).
8 INFRAESTRUTURA
O Campus Restinga possui uma área total de 79.209,89 m 2 onde estão construídos 04
(quatro) blocos em andar único, uma quadra poliesportiva e uma quadra de areia,
estacionamento e almoxarifado que oferecerão, direta ou indiretamente, toda a infraestrutura
necessária à realização do Curso Técnico em Lazer Integrado ao Ensino Médio.
Os espaços do Campus estão adaptados com piso tátil, banheiros adaptados, não
possui escadas e degraus, possui uma sala (Laboratório de Tecnologia Assistiva e Oficina)
com recursos assistivos diversos (com impressora em braile) e professor e intérprete de
Libras.

8.1 BIBLIOTECA
O IFRS – Campus Restinga conta com uma Biblioteca que atende os cursos
superiores, os cursos técnicos e o ensino médio técnico. A Biblioteca iniciou suas atividades
no dia 08 de outubro de 2010. Seus principais objetivos são dar subsídios informacionais para
o desenvolvimento do ensino e da aprendizagem, proporcionando o acesso dos estudantes e
dos servidores a fontes de informação atualizadas, e oferecer espaço qualificado para estudo,
com infraestrutura, recursos humanos, informacionais e tecnológicos adequados.
A Biblio teca é aberta à comunidade em geral, sendo o empréstimo restrito aos
docentes, discentes e técnicos administrativos do Campus ; ficando disponível para a
comunidade externa a consulta local aos documentos. O horário de funcionamento é de
segunda a sexta-feira, das sete e trinta às vinte e uma e trinta, e conta com dois bibliotecários,
um auxiliar de administração e dois auxiliares de Biblioteca. Em relação à infraestrutura, a
Biblioteca está dividida em duas salas, uma para o acervo, com espaço de aproximadamente
313 m², e outra para a sala de estudos, que tem aproximadamente 43m². A Biblioteca dispõe
de 17 (dezessete) baias de estudo individual, 2 (duas) mesas de estudo em grupo e 2 (dois)
terminais de consulta ao acervo e de pesquisa em bases de dados. A sa la de estudos dispõe de
3 (três) conjuntos de mesas com 6 (seis) cadeiras.
8.1.1 Acervo
O acervo está catalogado e disponível no catálogo online do Sistema de Bibliotecas do
IFRS com livre acesso para pesquisa.
O acervo é composto por mais de 4900 (quatr o mil e novecentos) títulos e 10700 (dez
mil e setecentos) exemplares de livros. A atualização do acervo por modalidade de compra é
anual, conforme disponibilidade orçamentária, e com foco no atendimento aos planos de
curso e demandas da comunidade interna . Os recursos informacionais disponibilizados
abrangem as áreas dos cursos, núcleos de estudo, projetos de pesquisa, ensino e extensão,
literatura, dicionários, etc. Os materiais do acervo também incluem, CD -ROMs, normas
técnicas, gibis, mangás e periódicos.
A composição do acervo se dá por meio de compra, assinatura de bibliotecas virtuais,
doações e permuta de obras por multas. Em relação à metodologia de compra, as áreas dos
cursos, de todas as modalidades de ensino, planejam o investimento em acervo no Plano
Anual de Compras e no Plano de Ação, onde solicitam os recursos a partir de estudos de
demanda com base nos planos de curso, e utilizam os instrumentos do INEP para avaliação de
cursos superiores para fazer o levantamento quantitativo de necessidade s de aquisição. Nas
aquisições e assinaturas também são considerados os apontamentos realizados pela
comunidade escolar nos instrumentos internos de avaliação institucional que ocorrem
anualmente.
As assinaturas das bibliotecas virtuais visam abranger as áreas do conhecimento com
mais demanda no IFRS de modo a atender ao maior número de cursos. O IFRS tem assinatura

de Bibliotecas Virtuais de livros como a Minha Biblioteca e a Pearson, além das normas
ABNT e Mercosul, com suas respectivas obras integradas ao catálogo online das Bibliotecas
do IFRS.
Além dos livros, também contamos com doações dos seguintes periódicos em suporte
físico:
- IEEE Spectrum
- Gestão Escolar (Fundação Victor Civita)
- Nova Escola (Fundação Victor Civita)
- Cálculo: matemática para todos (editora Segmento)
- Carta na Escola (editora Confiança)
- Presença Pedagógica (editora Dimensão)
- Filosofia: ciência e vida (editora Escala)
- Língua Portuguesa (editora Segmento)
- Revista de História da Biblioteca Nacional
8.1.2 Relação de livros físicos por área do conhecimento (dezembro de 2020):
- Ciências Exatas e da Terra: 2527 exemplares, 753 títulos
- Ciências Biológicas: 201 exemplares, 88 títulos
- Engenharias: 706 exemplares, 146 títulos
- Ciências da Saúde: 347 exemplares, 158 títulos
- Ciências Agrárias: 303 exemplares, 118 títulos
- Ciências Sociais Aplicadas: 1178 exemplares, 544 títulos
- Ciências Humanas: 1868 exemplares, 1103 títulos
- Linguística, Letras e Artes: 3360 exemplares, 2014 títulos
8.1.3 Portal de Periódicos da CAPES
O Campus Restinga conta com acesso ao portal de periódicos da CAPES, que
disponibiliza diversas publicações científicas de alta relevância para atividades de ensino e
pesquisa. A comunidade escolar, através da rede CAFe, consegue acessar remotamente todo s
os recursos do Portal de Periódicos CAPES, através de login e senha, mesmo que o acesso
seja realizado de fora da rede do Campus.
8.1.4 Serviços oferecidos
- Empréstimo domiciliar, renovação e reserva online de materiais do acervo: o
empréstimo é exclusivo para estudantes e servidores com matrícula ativa no IFRS, por
um período de 7 dias, com o limite de 6 exemplares para estudantes e 10 para
servidores;
- Orientação no uso do acervo;
- Orientação quanto à normalização de trabalhos acadêmicos, de acordo com as
normas da ABNT;

- Projeto Troca-troca de livros de literatura;
- Capacitação no Portal de Periódicos da Capes;
- Capacitação das Bibliotecas Virtuais Minha Biblioteca, Pearson e normas ABNT.
9.2 EQUIPAMENTOS E LABORATÓRIOS
O Campus possui 13 (treze) laboratórios estruturados e distribuídos entre os blocos 4 e
5. Cinco desses laboratórios serão utilizados pelo curso conforme definido pelo
catálogo
nacional de cursos do MEC. O quadro a seguir mostra a infraestrutura dos blocos concluídos e
estruturados. Estes blocos atenderão diretamente ou indiretamente o Curso Técnico Integrado
em Lazer.
O Campus possui 5 laboratórios de informática com programas específicos e um
laboratório de Jogos e Dinâmicas em Grupo com materiais esportivos e recreativos e uma sala
de Desenho Técnico/Artes para a realização de trabalhos manuais.
Infraestrutura atualizada do Campus Restinga, destacadas as que serão utilizadas pelo
curso:
Infraestrutura Bloco (s) Infraestrutura que será
utilizada pelo Curso
14 (quatorze) Salas de aulas 3 e 5 X
1 (uma) Sala dos Bolsistas 3 X
1 (uma) sala do Diretório Acadêmico 2
Laboratório de Arquitetura de Computadores
e Redes
Laboratório de Eletrônica de Potência 4
Laboratório de Eletricidade Básica 4
Laboratório de Controle e Instrumentação 4
Laboratório de Tecnologia Assistiva e Oficina 4 X
Laboratório de Eletrônica Digital e
Microprocessadores
Laboratório de Informática 1* 4 X
Laboratório de Informática 2* 4 X
Laboratório de Informática 3* 4 X
Laboratório de Informática 4* 4 X
Sala de Desenho Técnico/Artes 5 X
Sala de Artes 5 X
Laboratório de Idiomas e Informática* 5 X
Laboratório de Ciências 5

X
Laboratório de Ciências Humanas 5 X
Laboratório de Empreendedorismo 5
Laboratório de Jogos e de Dinâmica em
Grupos
5 X
Biblioteca 2 X
Sala de Estudos 2 X
16 (dezesseis) Salas Administrativas 4 e 5 X
Quadra Poliesportiva Externa X
*Espaços onde os estudantes podem realizar as atividades a distância.
9 CASOS OMISSOS
Caberá à Diretoria de Ensino, à Coordenação de Curso, ao Colegiado de Curso e ao
Setor do Ensino tomar providências em relação aos casos omissos.
ANEXOS
ANEXO 1 - REGULAMENTO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA
Os Laboratórios de Informática do Campus Restinga do IFRS são de natureza
instrumental, destinando-se, prioritariamente, ao desenvolvimento de atividades curriculares a
todos os alunos. Esses estão equipados com computadores e softwares necessários ao
desenvolvimento das atividades de ensino, e ligados em rede com acesso à Internet, que deve
ser usada como forma de maximizar o acesso à informação para fins de pesquisa acadêmica.
As Normas de Utilização aqui apresentadas têm por finalidade definir uma estrutura
organizacional e regulamentar para as atividades desenvolvidas nos Laboratórios de
Informática (aulas, pesquisa, digitação de trabalhos e outros).
Normas gerais para utilização dos laboratórios
1 Os equipamentos do laboratório de informática estão à disposição de todos os
alunos
desta instituição, exclusivamente, para fins de ensino e aprendizagem.
2 O laboratório de informática es tará reservado, prioritariamente, para os professores
ministrarem as aulas referentes aos cursos regulares. Havendo disponibilidade de
horário, o mesmo poderá ser utilizado pelos demais usuários desde que esteja presente
um responsável (funcionário, bolsista, professor ou coordenador).
3 No intervalo entre a troca de aulas, o laboratório não estará disponível para alunos.
4 O uso das caixas de som será restrito a casos específicos por solicitação dos
professores e com antecedência.

5 A solicitação d e instalação de softwares deverá ser feita com no mínimo 15 dias de
antecedência.
6 A reserva dos Laboratórios com o objetivo de ministrar aulas extracurriculares
deverá
ser feita junto ao Setor de Apoio Acadêmico.
7 É dever de cada usuário ler as infor mações deste documento, estando qualquer tipo
de
infração ausente de atenuantes sob alegação de não conhecimento das regras.
8 O não cumprimento do disposto nos deveres dos usuários e a infração às proibições
aos usuários acarretará no bloqueio da conta do usuário responsável e nas punições
disciplinares cabíveis.
9 As Normas podem ser alteradas de acordo com as necessidades dos Laboratórios de
Informática sem prévio aviso
Deveres dos usuários
G Submeter-se às normas instituídas para a utilização d os Laboratórios de Informática e
ler estas informações.
G Zelar pela manutenção de um ambiente limpo e organizado nas dependências dos
Laboratórios.
G Respeitar o silêncio no ambiente dos Laboratórios.
G Responsabilizar-se pelas cópias de segurança de todos os seus arquivos.
G Comunicar qualquer problema técnico nos equipamentos ao Setor de Suporte Técnico
de TI, responsável pelos laboratórios ou, se em horário de aula, ao professor.
G Ligar e desligar as máquinas dentro dos procedimentos indica dos e nunca abandonar
aberta uma sessão de acesso aos computadores.
G Manipular os equipamentos com o cuidado necessário.
G Ao término do uso, desligar o computador e colocar a cadeira utilizada em seu devido
lugar.
G Em caso de utilização do ar condicionado, manter portas e janelas fechadas.
Proibições aos usuários
G Utilizar ou entrar no laboratório em horários destinados às aulas de outra turma que
não a do usuário.
G Consumir bebidas e/ou alimentos, bem como fumar ou ter comportamento não
compatível com o ambiente acadêmico.
G Utilizar celulares, salvo mediante expressa autorização do professor.
G Utilizar aparelhos sonoros que possam perturbar o bom andamento das atividades.
G Efetuar login/logon em mais de uma máquina ao mesmo tempo.
G Alterar as configurações dos programas instalados nos computadores;
G Abrir e/ou remover qualquer tipo de equipamento dos Laboratórios.

G Sentar-se sobre as bancadas, bem como colocar os pés sobre as mesmas ou sobre as
cadeiras.
G Utilizar-se de qualquer meio para apoderar-se das senhas de outros usuários.
G Alterar a disposição dos equipamentos ou removê -los, bem como colocar as mãos nas
telas dos monitores.
G Navegar em s ites com conteúdo ofensivo, pornográficos, hacker, bate -papo, jogos,
charges, piadas/humor, novelas, esporte, tv, música, música on- line, mensagens,
cartões e fazer download de qualquer tipo de software. No entanto, o uso de sites de
bate-papo, jogos, charges, piadas/humor, novelas, esporte, TV, música e música on-
line será permitido quando estiverem atrelados à prática pedagógica e à proposta do
professor no devido momento de utilização do laboratório.
G Bloquear os computadores com senha na proteção de tela (programas do tipo lock
screen).
G Reiniciar as máquinas.
G Instalar qualquer programa nos computadores.
G Utilizar os computadores para fins pessoais ou para qualquer outro tipo de atividade
incompatível com as tarefas acadêmicas.
G Desenvolver, manter, utilizar ou divulgar dispositivos que possam causar danos aos
sistemas e às informações armazenadas, tais como criação e/ou propagação de vírus,
criação e utilização de sistemas de criptografi a que causem a indisponibilidade dos
serviços e/ou destruição de dados.
G Utilizar os serviços e recursos para fins comerciais ou políticos, tais como mala direta
ou propaganda política.
G Utilizar os serviços e recursos para ganho pessoal.
G Utilizar os serviços e recursos para intimidar, assediar, difamar ou aborrecer qualquer
pessoa.
G Desperdiçar os recursos computacionais de forma intencional.
G Usar os computadores para a prática de qualquer ato ilícito com penalidade prevista
em lei.
G Alterar, criar ou remover arquivos fora da área particular do usuário que venham a
comprometer o desempenho e funcionamento dos sistemas.
G Permitir que outra pessoa utilize sua conta para acesso aos computadores, bem como o
acesso a sua área pessoal no servidor e seu conteúdo.
G Desenvolver qualquer outra atividade que desobedeça às normas apresentadas acima.
Deveres dos docentes
G Fazer cumprir as normas descritas neste documento e zelar pela correta utilização dos
equipamentos durante o período no qual estiver utilizando os Laboratórios.
G Comunicar imediatamente problemas técnicos e/ou de configuração ao Setor de
Suporte Técnico de TI.
G Verificar, ao término de suas atividades, a organização geral do Laboratório, apagar o

quadro branco, além de orientar os alunos para organizar o mobiliário e os
equipamentos.
G Devolver, ao final da atividade, os materiais solicitados ao Setor de Apoio Acadêmico
(pincéis atômicos, apagador, controles do ar condicionado, etc.).
G Nunca se ausentar do Laboratório durante o período de suas aulas, nem sair do
Laboratório antes de todos os alunos.
Equipe de Informática
G Manutenção, testes e instalação de qualquer software são de responsabilidade da
Equipe de Informática do Setor de Suporte Técnico de TI.
G A Dire toria de TI não se responsabiliza pela segurança de dados copiados para
dispositivos pessoais (HDs externos, pen drive, cds, etc), de alunos e/ou professores,
bem como de objetos esquecidos nas dependências dos Laboratórios.
G Digitação, preparação e impressão de materiais para alunos não são atribuições do
Setor de Suporte Técnico de TI.
G O Setor de Suporte Técnico de TI poderá a qualquer momento pedir para um aluno
fechar um website, caso julgue impróprio ou comprovar que estão sendo ignoradas as
normas pré-estabelecidas, podendo até pedir/solicitar que o estudante se retire do
laboratório.
G O Setor de Suporte Técnico de TI dará suporte a professores e alunos na execução das
atividades, quando solicitado.
Punições disciplinares
Atitudes consideradas agressivas, grosseiras ou inadequadas, bem como danos físicos
aos equipamentos e/ou danos lógicos aos softwares instalados serão motivos de advertência e
até mesmo da suspensão do usuário no caso de reincidência, que será comunicada pela equipe
do Suporte Técnico de TI a Diretoria de Ti ou a Direção Geral do Campus , dependendo da
gravidade da ação.
Quando constatado equipamento com problemas por uso incorreto ou atos de violência
provocados deliberadamente por um ou mais usuários, este(s) será(ão) responsabilizado(s) e
será(ão) obrigado(s) a ressarcir a Instituição pelas respectivas despesas de manutenção dos
equipamentos e materiais danificados. O não cumprimento das regras estabelecidas implica,
ao usuário infrator, penalidades que se diferenciam pela g ravidade da ação, reincidência, dolo
ou culpa podendo ir de uma simples repreensão oral, proibição da utilização do Laboratório
até a suspensão das atividades escolares, conforme descrito a seguir:
G a repreensão oral é feita pelo responsável pelo Laboratório (bolsista, funcionário ou
professor) e, em caso de reincidência, pelo Coordenador do Curso;
G a repreensão por escrito é decidida pela Diretoria de TI, ouvido o responsável pelo
laboratório no momento do fato ocorrido (bolsista, funcionário, professor ou
coordenador).
G a suspensão de utilização compete ao Diretor Geral, ouvido o Diretor de TI,

Coordenador do Curso e o Setor de Suporte Técnico;
G no que couber, são aplicadas as penalidades previstas no Regimento Geral da
Instituição; e a Diretoria de TI não concederá exceções nas penalidades.
ANEXO 2 – REGULAMENTO DOS LABORATÓRIOS DE JOGOS E DINÂMICAS
DE GRUPO
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Campus
Restinga
Orientações para o uso do Laboratório de Jogos e Dinâmica de grupo
O laboratório de Jogos e Dinâmica de Grupo constitui-se em espaço de apoio pedagógico, que
visa estimular os estudantes para o desenvolvimento de habilidades psicomotoras e
socioafetivas. O laboratório é voltado para atividades que envolvam movimento corporal, bem
como favoreçam atividades de integração entre os alunos.
Utilização do laboratório
O laboratório deverá ser utilizado prioritariamente para as atividades ligadas ao ensino, mas
também pode ser utilizado para desenvolvimento de atividades de extensão e pesquisa, desde
que não haja conflito com horários de componentes curriculares que o utilizem;
A utilização do laboratório pelos alunos está condicionada à presença de s ervidores do
Campus acompanhando as atividades desenvolvidas;
O laboratório deverá permanecer trancado na ausência de pessoas responsáveis (servidores do
Campus).
Utilização dos equipamentos
O laboratório de Jogos e dinâmica de grupo apresenta vários mat eriais voltados para jogos,
brincadeiras e atividades físicas, sendo que muitos ficam expostos nas prateleiras. Dessa
forma, o uso dos equipamentos durante as aulas deve ser coordenado pelo servidor
responsável.
Normas de convivência
• Os usuários do laboratório são responsáveis pelo cuidado com os materiais utilizados;
• Não utilizar materiais ou equipamentos que não fazem parte da aula prática;
• Retornar o(s) material(is) ao lugar de origem, após seu uso;
• Não é permitida retirada dos materiais do laboratório , a não ser para atividades
desenvolvidas na quadra poliesportiva e/ou em outros laboratórios do Campus, desde
que supervisionada por um servidor responsável;
• É proibido consumir alimentos dentro do laboratório de Jogos; a ingestão de água é
permitida desde que seja realizada em garrafas plásticas apropriadas.